Protocolo de pesquisa dos termos:
1. Marcar, com a tag <term>, as ocorrências do termo nos textos do córpus;
    1.a. Se o termo estiver escrito com outra ortografia e/ou se estiver numa forma diferente da lematizada, incluir o atributo <term lemma="xxxx">;
2. Procurar o significado do termo nos dicionários atuais e verificar se é o mesmo nos textos do córpus;
3. Consultar a etimologia do termo nos dicionários atuais (especialmente o Houaiss, que precisa de senha - pedir a senha ao professor);
4.
    a. Se for um termo de origem latina, consultar os dicionários de latim. Se o termo estiver presente no dicionário OLD (disponível num link do Google Drive - solicitar o link) e/ou no Gaffiot (https://gaffiot.org/), isso significa que ele já era empregado na Antiguidade; se não estiver nesses dicionários, verificamos se ele aparece em textos latinos do Google Books dos séculos XVI e XVII;
    b. Se for um termo de origem grega, consultar o dicionário de grego LSJ (http://stephanus.tlg.uci.edu/lsj/#eid=1) (verificar a transliteração); se estiver no dicionário, significa que já era empregado na Antiguidade; se não estiver nesse dicionário, verificamos se ele aparece em textos latinos do Google Books dos séculos XVI e XVII;
    c. Se for um termo de origem inglesa, espanhola, francesa etc., devemos consultar os dicionários históricos dessas línguas;
    d. Se for um termo criado em português, vamos direto ao item 5, abaixo;
5. Identificar qual é a ocorrência mais recuada de que dispomos em português (possivelmente a data informada no Houaiss, ou outra data que descobrirmos pelo Google Books);
6. Reunir essas informações num texto único.