Ana Menegassi
    semente
O que diz o Dicionário Houaiss:


    aurícula
    
    concameração
    cibário - este termo só está registrado no dicionário Michaelis. O étimo é provavelmente o adjetivo latino cibarius, a, um.
    mandíbula

Dannielly
    caule
    raiz
    folha
    tronco
    flor

Matheus STEIN
    papila
    tubérculo
    polpa
    carúncula
    cetáceo

Raissa
    Botânica (nome da ciência): significa 
    botânico (cientista)
    planta
    suculento (succulento)
    cirro (cirrho)
    
Adriane
    músculo - Substantivo masculino
Definição: Órgão responsável por executar movimentos de várias partes do corpo dos animais, formado por fibras capazes de se contrair e se alongar.
Etimológica: O étimo é o latim <i>muscŭlus</i>, que já apresentava o sentido de 'músculo' na Antiguidade, conforme atesta o  Oxford Latin Dictionary (com abonações de Celso, Lucrécio, Apuleio e outros). Como o sentido inicial da palavra seria ‘rato pequeno’, ratinho’ (por ser o diminutivo de <i>mus</i> no sentido de ‘rato’, ‘camundongo’), a mudança semântica ocorreu ainda na língua latina. Segundo o dicionário Houaiss, a mudança se deu pela semelhança que apresentam alguns músculos, ao se contraírem, com o movimento rápido do rato.<br>A palavra, ainda que de atestação bem recuada (século XIV, conforme o dicionário Houaiss), entrou na língua portuguesa por via erudita, como atesta o acento proparoxítono e a preservação do -l- intervocálico, por exemplo.
    lúnula
    escavação (excavaçaõ, excavaçoens)
    íngue
    árvore

Bruno
    pétala
    ramo
    desenvolução
    lanceolado

Protocolo de pesquisa dos termos:
1. Marcar, com a tag <term>, as ocorrências do termo nos textos do córpus;
    1.a. Se o termo estiver escrito com outra ortografia e/ou se estiver numa forma diferente da lematizada, incluir o atributo <term lemma="xxxx">;
2. Procurar o significado do termo nos dicionários atuais e verificar se é o mesmo nos textos do córpus;
3. Consultar a etimologia do termo nos dicionários atuais (especialmente o Houaiss, que precisa de senha - pedir a senha ao professor);
4. a. Se for um termo de origem latina, consultar os dicionários de latim. Se o termo estiver presente no dicionário OLD (disponível num link do Google Drive - solicitar o link) e/ou no Gaffiot (https://gaffiot.org/), isso significa que ele já era empregado na Antiguidade; se não estiver nesses dicionários, verificamos se ele aparece em textos latinos do Google Books dos séculos XVI e XVII;
4. b. Se for um termo de origem grega, consultar o dicionário de grego LSJ (http://stephanus.tlg.uci.edu/lsj/#eid=1) (verificar a transliteração); se estiver no dicionário, significa que já era empregado na Antiguidade; se não estiver nesse dicionário, verificamos se ele aparece em textos latinos do Google Books dos séculos XVI e XVII;
4. c. Se for um termo de origem inglesa, espanhola, francesa etc., devemos consultar os dicionários históricos dessas línguas;
4. d. Se for um termo criado em português, vamos direto ao item 5, abaixo;
5. Identificar qual é a ocorrência mais recuada de que dispomos em português (possivelmente a data informada no Houaiss, ou outra data que descobrirmos pelo Google Books);
6. Reunir essas informações num texto único.