Ana Menegassi
    semente
O que diz o Dicionário Houaiss:


    aurícula
    
    concameração
    cibário - este termo só está registrado no dicionário Michaelis. O étimo é provavelmente o adjetivo latino cibarius, a, um.
    mandíbula

Dannielly
    caule
    folha
    Definição: As folhas são os órgãos do movimento da planta além da principal via de entrada de substâncias nutritivas para a planta. 
Nos textos do século 18 a palavra folha era definida como o órgão responsável pelo movimento da planta como pode ser visto no Dicionário de História Natural do Vandelli, onde segundo Vandelli  “FOLIA. As folhas saõ os orgaõs do movimento da planta.”  Eram feitas ainda, analogias com a pele dos animais para explicar a função desse constituinte da planta como consta no Compendio de Botânica de Brotero onde “As folhas absorbem como a pelle dos animaes, e em muitas plantas a maior parte da substancia nutritiva lhes entra pelas folhas ; segundo algunsv physiologistas os vegetaes em geral nutremse de dia pela via das folhas e de noyte pelas raízes , e no inverno aquellas plantas que nelle perdem inteiramente as suas folhas so se nutrem pela raiz.”
Hoje em dia essa definição é bem diferente, sendo a folha descrita como apêndice principal ou órgão lateral pelo Glossário de Botânica da Universidade Federal de Santa Maria (UFMS) que diz: “apêndice principal ou órgão lateral que nasce no caule ou eixo. Quando completa apresenta: bainha, pecíolo e limbo e, na axila uma gema foliar, podendo ainda apresentar estípulas ou não em sua base.”

    tronco
    Definição: Tronco também chamado de caule lenhoso é a parte da planta que se eleva imediatamente da raiz e carrega os frutos e folhas, se diferenciando do caule herbáceo das ervas. 
Segundo trecho do Dicionário de História Natural de Vandelli a palavra tronco possuía a seguinte definição: “TRUNCUS. Parte da planta, que sahindo da terra levanta com sigo a fructificação, e juntamente as folhas”.  Brotero complementa ainda em seu Compêndio de Botânica: “... hoje a palavra tronco está adoptada por hum termo geral de que o caule he huma especie, de maneira que se pode dizer com igual propriedade de  termo, que o choupo tem hum caule lenhoso, como se pode dizer, que a alface tem hum caule herbáceo. 
A definição atual que se tem da palavra Tronco no Herbário Digital da Univeridade de Coimbra: “Tronco (Truncus). Caule lenhoso principal das árvores (gimnospérmicas, Magniliidae e algumas Liliidae lenhosas).”

    flor

Matheus STEIN
    papila
    tubérculo
    polpa
    carúncula
    setáceo

Raissa
    Botânica (nome da ciência): significa 
    botânico (cientista)
    planta
    suculento (succulento)
    cirro (cirrho)
    
Adriane
    lúnula
    escavação (excavaçaõ, excavaçoens)
    íngue
    árvore

Bruno
    pétala
    ramo
    lanceolado

Protocolo de pesquisa dos termos:
1. Marcar, com a tag <term>, as ocorrências do termo nos textos do córpus;
    1.a. Se o termo estiver escrito com outra ortografia e/ou se estiver numa forma diferente da lematizada, incluir o atributo <term lemma="xxxx">;
2. Procurar o significado do termo nos dicionários atuais e verificar se é o mesmo nos textos do córpus;
3. Consultar a etimologia do termo nos dicionários atuais (especialmente o Houaiss, que precisa de senha - pedir a senha ao professor);
4. a. Se for um termo de origem latina, consultar os dicionários de latim. Se o termo estiver presente no dicionário OLD (disponível num link do Google Drive - solicitar o link) e/ou no Gaffiot (https://gaffiot.org/), isso significa que ele já era empregado na Antiguidade; se não estiver nesses dicionários, verificamos se ele aparece em textos latinos do Google Books dos séculos XVI e XVII;
4. b. Se for um termo de origem grega, consultar o dicionário de grego LSJ (http://stephanus.tlg.uci.edu/lsj/#eid=1) (verificar a transliteração); se estiver no dicionário, significa que já era empregado na Antiguidade; se não estiver nesse dicionário, verificamos se ele aparece em textos latinos do Google Books dos séculos XVI e XVII;
4. c. Se for um termo de origem inglesa, espanhola, francesa etc., devemos consultar os dicionários históricos dessas línguas;
4. d. Se for um termo criado em português, vamos direto ao item 5, abaixo;
5. Identificar qual é a ocorrência mais recuada de que dispomos em português (possivelmente a data informada no Houaiss, ou outra data que descobrirmos pelo Google Books);
6. Reunir essas informações num texto único.