COMPENDIO DE BOTANICA , OU NOÇOENS ELEMENTARES DESTA SCIENCIA, segundo os melhores Escritores modernos, expostas na lingua Portugueza, Por FELIX AVELLAR BROTERO . TOMO SEGUNDO. Nisi in ordines redigantur Plantae et velut castrorum acies destribuantur in suas classes, omnia fluctuari necesse est. Caesalp. PARIS . Vende-se em Lisboa, em caza de PAULO MARTIN, Mercador de Livros. M,DCC,LXXXVIII . EXPOSIÇAÕ DO SYSTEMA SEXUAL. CAPITULO I. Do Systema de Linneo, e das suas Classes e Ordens em geral. O engenhoso Systema de Linneo, cuja exposiçaõ deve occupar o primeiro lugar deste Volume, he fundado nos organos sexuaes das flores, e dirigido a classar todos os modos, com que elles podem existir nos vegetaes: esta foy a razaõ porque o seu autor lhe deo o nome de Systema Sexual (Systema Sexuale). Cada hum destes differentes modos reune hum certo numero de relaçoẽs geraes, gradativamente deduzidas da Florecencia, e nesta reuniaõ he que foraõ estabelecidas as vinte e quatro classes, de que se compoem o dicto Systema. A Florecencia de todos os vegetaes conhecidos ou he bem destinctamente visivel ou he clandestina. Na que he bem destinctamente visivel, os organos sexuaes saõ assaz apparentes sem o soccorro do microscopio de maneira que ninguem os confundirà jamais nem com as sementes nem com o tenro fructo. As plantas, cuja Florecencia he bem destinctamente visivel, humas daõ na mesma especie flores todas hermaphroditas, outras daõ flores masculinas e femininas taõbem na mesma especie: no primeiro cazo as flores hermaphroditas ou tem os estames desapegados entre si e juntamente do pistillo Naõ saõ insertos ao pistillo, mas sim ao receptaculo, calys , ou corolla; e saõ soltos, isto he, tem os filetes desadunados e igualmente as antheras . , ou apegados entre si ou ao pistillo Isto he, insertos ao pistillo , ou parte equivalente a elle. Se os estames se achaõ desapegados, e saõ de comprimento inderterminado Isto he, quando dois delles naõ saõ sempre mais curtos nas flores de quatro e seis estames; e nas demais, quando variaõ muito no comprimento na mesma especie ou individuo, sendo ora todos iguaes, ora hum mais baxo, ora tres mais altos, &c. e as vezes huns mais curtos outros mais altos alternadamente como na Daphne. , constituem as treze primeiras classes, que differem humas das outras pelo numero dos dictos estames, e seu lugar de insersaõ Isto he, pelo apego da base do filete ao calys ou receptaculo. . Na 1ª. classe ou Monandria Os que dezejarem saber as etymologias Gregas dos nomes das Classes e Ordens podem consultar o Diccionario dos termos botanicos que ajuntei no fim deste Compendio. as flores constaõ de hum so estame, na 2ª. ou Diandria constaõ de dois, na 3ª. ou Triandria de tres, na 4ª. ou Tetrandria de quatro, na 5ª. ou Pentrandria de cinco, na 6ª. ou Hexandria de seis, na 7ª. ou Heptandria de sette, na 8ª. ou Octandria de oito, na 9ª. ou Enneandria de nove, na 10ª. ou Decandria de dez, na 11ª. ou Dodecandria de onze athe dezanove inclusivamente, na 12ª. ou Icosandria de vinte ou mais insertos ao calyz , na 13ª. ou Polyandria de numerosos estames O seu numero pode ser de vinte athe mil ou mais, contanto que sejaõ insertos ao receptaculo. insertos ao receptaculo. Se os estames das dictas flores hermaphroditas tem hum comprimento determinado, sendo dois mais altos e dois mais curtos, estabelecem a classe 14ª. ou Didynamia, e a 15ª. ou Tetradynamia, se dois saõ mais curtos e quatro mais altos. Porem se os estames das flores hermaphroditas estaõ apegados entre si pelos filetes em hum corpo formaõ a Monadelphia ou classe 16ª., a Diadelphia ou 17ª. classe se estaõ adunados em dois corpos, e a 18ª. ou Polyadelphia se acazo se achaõ adunados em muitos corpos ou phalanges; se estaõ somente Nesta circumstancia os filetes estaõ desadunados. apegados pelas antheras constituem a classe 19ª. ou Syngenesia, e a 20ª. ou Gynandria quando somente estaõ apegados pelas suas bases ao pistillo Nesta classe tanto as antheras como os filetes estaõ desadunados entre si, e somente a circumstancia de estarem insertos ao pistillo ou seu equivalente he que constitue o caracter da classe. . A florecencia pode ainda ser bem distinctamente visivel nas plantas que daõ na mesma especie flores masculinas e femininas; nesta circumstancia ou as dictas flores se achaõ no mesmo individo e constituem a Monoicia ou classe 21ª., ou em dois individuos e estabelecem a classe 22ª. ou Dioicia, ou mistas com hermaphroditas e formaõ a classe 23ª. ou Polygamia. Em fim quando a florecencia he clandestina, isto he, quando os organos sexuaes saõ de huma forma singularizada, apparentemente confundidos, e occultos á vista, precizando se de microscopio para se poderem reconhecer e destinguir entre si, as plantas que assim florecem saõ classadas na Cryptogamia ou classe 24ª. e ultima do Systema. Eu fallarei depois mais circumstanciadamente de todas estas classes; por ora estas ideas geraes seraõ sufficientes para facilitar a intelligencia da Clave seguinte. CLAVE DO SISTEMA SEXUAL Florecencia bem visivel; ou organos sexuaes bem apparentes. Estames com pistillo em todas as flores da mesma especie. Estames desapegados. entre si, e do pistillo. de comprimento indeterminado. I. Monandria II. Diandria III. Triandria IV. Tetrandria V. Pentandria VI. Hexandria VII. Heptandria VIII. Octandria IX. Enneandria X. Decandria XI. Dodecandria XII. Icosandria XIII. Polyandria dois sempre mais curtos e dois mais altos ... XIV. Didynamia e quatro mais altos ... XV. Tetradynamia apegados entre si pelos filetes em hum corpo ... XVI. Monadelphia em dois corpos ... XVII. Diadelphia em muitos corpos ... XVIII. Polyadelphia pelas antheras ... XIX. Syngenesia ao pistillo. ... XX. Gynandria Estames em humas flores, e o pistillo em outras na mesma especie. e no mesmo individuo ... XXI. Monoicia mas em dois individuos. ... XXII. Dioicia e alem dellas flores hermaphroditas no mesmo ou diverso individuo. ... XXIII. Polygamia Clandestina ... XXIV. Cryptogamia As Ordens das treze primeiras classes, em que ha sempre flores hermaphroditas, saõ fundadas no numero de pistillos, que se contaõ sempre pelos estyletes considerados na sua base, ou pelos estigmas, no cazo que naõ hajaõ estyletes Estas circumstancias tem por objecto evitar as equivocaçoens, que podiaõ haver quanto aos germes e estygmas estyleteados; porquanto algumas vezes hum so germe succede ter dois, tres, quatro, cinco ou mais estygmas rentes e este mesmo numero de estygmas, succede taõbem achar se às vezes na extremidade de hum so estylete. . A primeira Ordem das dictas classes he sempre denominada Monogynia (monogynia) e contem as plantas que daõ flores com hum so pistillo: a Digynia (digynia), que se segue depois della, contem flores de dois pistillos; a Trigynia (trigynia) flores de tres pistillos; a Tetragynia (tetragynia) de quatro pistillos; a Pentagynia (pentagynia) de cinco; a Hexagynia (hexagynia) de seis; a Heptagynia (heptagynia) de sette; a Decagynia (decagynia) de dez; a Dodecagynia (dodecagynia) de doze; e a Polygynia (polygynia) de muitos, isto he, hum maior numero de pistillos do que tem a penultima Ordem da mesma classe. Das duas Ordens da Classe Didynamia a primeira he chamada Gymnospermia (gymospermia) por conter plantas que daõ sementes sem pericarpo, e a segunda Angiospermia (angiospermia) em razaõ das sementes serem cobertas de hum pericarpo. Na Tetradynamia ha taõbem duas Ordens, denominadas as Siliculosas (siliculosae) ou plantas cujo pericarpo he uma Silicula, e as Siliquosas (Siliquosae) ou plantas que tem huma siliqua por pericarpo. Nas Classes seguintes, taes como a Monadelphia, Diadelphia, Polyadelphia, Monoicia, Dioicia, e Gynandria, as Ordens saõ ordinariamente deduzidas do numero dos estames e tem por conseguinte os mesmos nomes, que se daõ às primeiras trezes classes do systema que saõ fundadas no dicto numero; assim a Ordem chamada Monandria contem flores de hum sò estame, a Diandria de dois, a Triandria de tres, a Tetrandia de quatro, a Pentandria de cinco, a Hexandria de seis, a Heptandria de sette, a Octandria de oito, a Enneandria de nove, a Decandria de dez, a Endecandria (endecandria) de onze Este termo naõ foy dado a alguma das primeiras treze classes do systema pela razaõ de serem as flores de onze estames desadunados muito raras, e as que ha serem comprehendidas na classe Dodecandria. , a Dodecandria de doze athe desanove, a Icosandria de vinte, e a Polyandria de muitos, isto he, hum maior numero de estames do que tem a penultima ordem da mesma classe. As classes Monoicia e Dioicia tem ainda, alem d'alguma das predictas ordens, a Monadelphia, Syngenesia e Gynandria; na primeira destas tres ordens os estames das flores masculinas estaõ todos apegados pelos filetes em hum corpo, na ordem Syngenesia os estames das dictas flores tem as antheras adunadas, e na ordem Gynandria estaõ apegados ao pistillo. Na classe Syngenesia a primeira Ordem he chamada Polygamia igual (polygamia æqualis) e nella todos os flosculos da flor composta saõ hermaphroditos tanto no disco como no rayo; na Polygamia superflua (polygamia superflua) os flosculos do disco saõ hermaphroditos, os do rayo femininos, e huns e outros saõ ferteis; na Polygamia frustrada (polygamia frustranea) os flosculos hermaphroditos do disco saõ ferteis, e os femininos do rayo saõ estereis; na Polygamia necessaria (polygamia necessaria) os flosculos do disco saõ masculinos ou hermaphroditos estereis, e os do raio femininos ferteis; na Polygamia segregada (polygamia segregata) o calys commum comprehende em si muitos calyces parciaes unifloros ou ainda de maior numero de flosculos Os calyces parciaes procedem do calys commum, e naõ estaõ sobrepostos aos germes. ; na Monogamia (monogamia) as flores saõ simplices, e naõ compostas como nas ordens precedentes. Na classe Polygamia ha tres Ordens, a saber, a Monoicia, em que as flores hermaphroditas e unisexuaes, que constituem a Polygamia, estaõ em hum so individuo; a Dioicia, em que a Polygamia se acha em dois individuos; e a Trioicia (triœcia) em que a Polygamia esta em tres individuos, hum produzindo flores masculinas, outro femininas, e o terceiro hermaphroditas. Na Cryptogamia ha quatro Ordens denominadas, os Fetos, Musgos, Algas, e Fungos; como a exposiçaõ dos seus caracteres requer mais extensaõ do que me parece ser propria deste capitulo, reservala-hei para quando tractar da classe, a que dizem respeito. CLASSES com as suas ORDENS respectivas. CLASSES. ORDENS. I. MONANDRIA. Monogynia, Digynia. II. DIANDRIA. Monogynia, Digynia, Trigynia. III. TRIANDRIA. Monogynia, Digynia, Trigynia. IV. TETRANDRIA. Monogynia, Digynia, Tetragynia. V. PENTANDRIA. Monogynia, Digynia, Trigynia, Tetragynia, Pentagynia, Polygynia. VI. HEXANDRIA. Monogynia, Digynia, Trigynia, Tetragynia, Polygynia. VII. HEPTANDRIA. Monogynia, Digynia, Tetragynia, Heptagynia. VIII. OCTANDRIA. Monogynia, Digynia, Trigynia, Tetragynia. IX. ENNEANDRIA. Monogynia, Trigynia, Hexagynia. X. DECANDRIA. Monogynia, Digynia, Trigynia, Pentagynia, Decagynia. XI. DODECANDRIA. Monogynia, Digynia, Trigynia, Pentagynia, Dodecagynia. XII. ICOSANDRIA. Monogynia, Digynia, Trigynia, Pentagynia, Polygynia. XIII. POLYANDRIA. Monogynia, Digynia, Trigynia, Tetragynia, Pentagynia, Hexagynia, Polygynia. XIV. DIDYNAMIA Gymnospermia, Angiospermia. XV. TETRADYNAMIA Siliculosas, Siliquosas. XVI. MONADELPHIA Triandria, Heptandria, Octandria, Enneandria, Decandria, Endecandria, Dodecandria, Polyandria. XVII. DIADELPHIA Pentandria, Hexandria, Octandria, Decandria. XVIII. POLYADELPHIA Pentandria, Dodecandria, Icosandria, Polyandria. XIX. SYNGENESIA Polygamia igual, Polygam. superflua, Polyg. frustrada, Polyg. necessaria, Polyg. segregada, Monogamia. XX. GYNANDRIA Diandria, Triandria, Tetrandria, Pentandria, Hexandria, Octandria, Decandria, Dodecandria, Polyandria. XXI. MONOICIA Monandria, Diandria, Triandria, Tetrandria, Pentandria, Hexandria, Heptandria, Polyandria, Monadelphia, Syngenesia, Gynandria. XXII. DIOICIA Monandria, Diandria, Triandria, Tetrandria, Pentandria, Hexandria, Octandria, Enneandria, Decandria, Dodecandria, Polyandria, Monadelphia, Syngenesia, Gyandria. XXIII. POLYGAMIA Monoicia, Dioicia, Trioicia. XXIV. CRYPTOGAMIA Fetos, Musgos, Algas, Fungos. CAPITULO II. Das Classes e Ordens do Systema de Linneo em particular. §. Classe I. Monandria (monandria; esta classe comprehende as plantas que daõ flores hermaphroditas com hum so estame, como v. g. o costo d'Arabia, a canna da India, o açafraõ da India &c.; tem duas Ordens, na 1ª. ou Monogynia saõ comprehendidas as plantas que alem do procedente caracter classico tem demais disso hum so pistillo nas suas flores; contem athe ao prezente treze generos, dos quaes dez daõ fructos guarnecidos de pericarpo, a saber, a Renealmia, Amomum, Curcuma, Thalia, Maranta, Myrosma, Kaempferia, Canna, Alpinia, e Costus, e tres daõ fructos sem pericarpo, e monospermos, como saõ a Boerhaavia O Leitor vera (nos Tractados dos Generos e Especies de plantas publicados pelo Dr. Linneo) alguns generos desta classe com especies que pertencem a outras, como na Salicornia, Boerhaavia, Corispermum, e Callitriche, pelo contrario observará que na valeriana da classe Triandria ha algumas especies que pertencem á classe Monandria: este inconveniente, que tem lugar em muitos generos de differentes classes e Ordens do systema sexual, procede dos dictos generos terem sido formados mais para servir a hum Methodo natural do que artificial; podia-se contudo obviar de algum modo, se acazo, nas chaves de cada classe e ordem se posessem os nomes das especies, que lhes , Hippuris, e Salicornia.