COMPENDIO DE BOTANICA
ou
Noções elementares d’esta sciencia segundo os melhores escriptores modernos expostas na Lingua Portugueza
Por Felix Avellar Brotero
Tomo primeiro
<latim>Nisi in ordines redigantur Plantae et velut castrorum acies distribuantur in suas classes, omnia fluctuari necesse est. Caesalp.</latim>
Paris
Vende-se em Lisboa em casa de Paulo Martim 
mercador de livros
MDCCLXXXVIII

[início da página iii]
AO ILLUSTRISSIMO E EXCELLENTISSIMO SENHOR D. VICENTE DE SOUSA COUTINHO, Do Conselho de S. Magestade Fidelissima, Seu Embaxador na Côrte de Versalhes, Senhor de Alva, etc. etc.
EXC.mo SENHOR,
Aindaque nam concorressem em V. Exc. o esplendor do emprego, a consumada pericia nos negocios politicos, e a gloria de illustres Ascendentes, bastara à grande humanidade para com os desgraçados, o agradavel acolhimento que costuma fazer â todos os seus Compatriotas, os generosos sentimentos com que se digna favorecer os homens de Lettras, às quaes V. Exc. faz tanta honra, bastaram muitas outras admiraveis virtudes, que ornam o espirito de V. Exc. para dar-lhe hum nome preclaro, recommendavel à posteridade, e digno das homenagens de todos os sabios. Dezejara ser assaz feliz para char em meus talentos hum obsequio adequado a tam bellas qualidades: mas sendo V. Exc. servido de acceitar o que présentemente Ihe faço na dedicaçam dos fructos do meu trabalho sobre a Sciencia dos Vegetaes, permittirà hum fraco testemunho à minha gratidam, augmentarà o numero das demonstraçoens de benevolencia, com que costuma acolher tudo o que o zelo e amor do bem publico fazem emprehender, e protegerà ao mesmo tempo huma Sciencia, cuja utilidade he bem reconhecida pela frequencia com que he applicada à Medecina, Agricultura, e Artes.
DE V. EXC.
O mais affectuoso e reverente servo,
Felix Avellar Brotero.

[início da página v]
PROLOGO.
 
<latim>Quæso, ne hæc legentes, quoniam ex his spernunt multa, etiam relata fastidio
damnent, cum in contemplatione naturæ nihil possit videri supervacuum, Plin.</latim>
A Botanica como todas as mais partes de Historia natural sam hoje em toda a Europa summamente cultivadas pelo muito que sam uteis ao progresso dos conhecimentos humanos, e às commodidades da vida social. O estudo botanico reune à sua utilidade hum superior grao de agradavel, a immensidade dos entes vegetativos, que de contino renovam a face da Terra, sendo hum dos mais bellos e amenos expectaculos, que nos prezenta a natureza, hum vastissimo campo, em que os olhos de hum attento observador encontram a cada passo maravilhas sem numero variadas, objectos de profundas meditaçoens, que engrandecem o espirito, e o elevam athé à firme persuasam de hum Deos, Autor do Universo. Grandes homens tem cultivado este campo com cuidado, e os seus trabalhos fizeram que os conhecimentos botanicos, algum dia tam limitados e confusos, tem adquirido huma nam pequena extensam e clareza. Conhecemos hoje mais da metade das plantas do globo terrestre, e temos prezentemente muitos methodos ou systemas, e muitas obras elementares de Botanica tanto em latim, como em quasi todas as linguas modernas da Europa.
Entre nòs contudo os principios desta Sciencia tem sido athe agora somente conhecidos em latim, e daqui resulta que todos os que ignoram esta lingua, ou tem fracas luzes della, ficam privados de adquirir as noçoens de huma Sciencia, que muitas vezes em razam do seu estado lhes sam absolutamente necessarias.
Dezejando pois obviar este obstaculo, e facilitar geralmente o estudo dos vegetaes entre nos, cuidei de escrever o prezente Compendio fundado nos tractados dos melhores Botanicos modernos e nas minhas proprias observacoens, o qual, segundo me parece, poderà ser util nam so aos que ignoram a lingua latina, mas ainda aos que a sabem e tem ja alguns conhecimentos em Botanica.
No principio do primeiro Volume tracto da origem, progresso, e estado actual da Botanica, e dou humas breves noçoens da physiologia e anatomia dos vegetaes. Explico depois os termos technicos mais usados na descripçam das partes relativas ao seu habito externo e fructificaçam, sem desprezar contudo os que dizem respeito à sua habitaçam. Passo na parte seguinte a fazer mençam do que me pareceo ser sufficiente para entender qualquer systema botanico e suas partes, como tambem da theoria critica, que devem saber os que se proposerem de formar esta sorte de destribuiçoens methodicas. Ajuntei a esta parte alguns exemplos de practica sobre a descripçam das especies, por querer facilitar hum trabalho, que considero como base dos Methodos, e o mais digno dos principaes cuidados de todo o Naturalista Botanico. Termino o volume com algumas reflexoens sobre as virtudes, propriedades, e usos dos vegetaes em geral, e com hum capitulo sobre o modo de fazer hum hervario.
No Segundo Tomo exponho o systema de Linneo, e dou huma idea geral da sua praxe, por ser hoje o mais seguido na Europa, e o que se adoptou na nossa Universidade. Esta exposiçam em alguns lugares he muito mais ampla do que ordinariamente se costuma dar; porquanto tive o cuidado de nada omittir do que as minhas proprias observaçoens e as de outros botanicos modernos me subministraram de mais interessante para illuminala. Ajuntei depois os sentimenots de muitos celebres Botanicos a respeito do mesmo systema para que o Leitor tendo conhecido as suas engenhosas vantagens nam ignorasse os seus defeitos, e podesse estima-lo segundo o seu justo valor.
As difficuldades, que encontram os que começam a cultivar a Sciencia botanica, seram diminuidas por meyo do Diccionario immediatamente adjuncto; e a fim de que o prezente tractado fosse ainda mais proveitoso, ajuntei tambem no fim deste segundo Tomo hum catalogo dos principaes autores botanicos, hum sufficiente numero de Estampas tiradas das obras de Linneo e outros modernos para clara intelligencia de muitos termos, hum index dos nomes usuaes Portuguezes de plantas, os quaes se acham nos livros escritos na lingua nacional, e em Grisley, Pisam, Marcgrave, Rheede, Rumphio, etc, com os nomes latinos genericos e triviaes, a que correspondem segundo o systema de Linneo; outro em fim dos termos technicos Portuguezes.
Cuidei de distribuir todas as partes do primeiro Tomo o mais methodicamente que me foy possivel, nam me querendo por ora desviar muito do plano que costuma seguirse hoje nas escolas de Botanica. Nam posso contudo deixar de confessar que este plano nam he o que mais me agrada, e espero algum dia de o mudar, se poder chegar a publicar os Elementos de Phytologia, que preparo em latim.
Na traducçam dos termos latinos segui os nossos Diccionarios, e me aproveitei de algumas palavras dispersas pelas nossas Provincias, que senam acham ainda em Diccionario algum; muitas vezes fui obrigado a formar novas do latim, como faziam os antigos Romanos do Grego, e como fez Barnades em Hespanhol, Lée em Inglez, Dalibard e La Mark em Francez, etc. Talvez serei em algumas notado pelo vulgo; mas pouco importa; todos os termos que formei tem o cunho Portuguez, e foram innovados segundo o genio da Lingua; demais disso as linguas das Sciencias sam hum puro effeito da convençam dos sabios, e nam poderam jamais ser a linguagem do vulgo, que nam as estuda e so as conhece athe hum certo ponto: a necessidade de explicar com clareza, concisam, e propriodade huma infinidade de ideas, que elle nam tem, farà sempre em todas as Sciencias termos barbaros aos seus ouvidos, e indespensaveis aos sabios ou aos que sam nellas iniciados.
Depois de ter vendido o Manuscripto da prezente Obra, achei acertado acerescentarlhe algumas notas para lhe dar o complemento necessario, e nam receyo actualmente de assegurar que sem embargo de ser hum Compendio, o Leitor nam acharà tractado algum elementar de Botanica mais completo de quantos se tem athe agora publicado.

[início da página ix]
DISCURSO PRELIMINAR
Sobre a origem, progresso, e estado actual da Botanica.
O Estudo dos vegetaes he tam antigo como a especie humana, ella parece ter sido obrigada a adquirir ideas particulares destes entes antes de todos os mais conhecimentos da natureza. Se consultamos a Sagrada Historia, ella nos presenta o primeiro homem no meyo de hum delicioso jardim, nutrindo-se de hervas (a) e fructos de arvores, e usando das folhas de hum vegetal por primeiro vestido; ella nos declara expressamente que esta sorte de alimentos fora a so indicada pelo Eterno ao primeiro par da especie humana (b), e nos da a entender que as primitivas geraçoens anteposeram durante muitos seculos o uso da comida vegetal ao da animal (c). Segundo os sentimentos de hum grande numero de autores da antiguidade pagaan, os costumes dos primeiros homens eram simples, meigos, e innocentes; elles nam sabiam ainda o que era ver com indifferença correr o sangue tanto dos seus semelhantes como o dos animaes, antes pelo contrario o seu coraçam tinha horror a isso; a experiencia nam lhes havia ainda ensinado a arte da caça e pesca; as hervas e fructos da terra eram por conseguinte os seus usuaes alimentos (a), modo de vida que continuaram durante muitos annos, errando em bandos pela face da terra, e apenas lhe ajuntaram o uso dos lacticinios fornecidos por alguns animaes, que tinham chegado a tirar do estado bravio, e rebanhar.
Mas os alimentos nam foram o unico motivo, que obrigou os primeiros homens a familiarizar-se com os vegetaes; as suas enfermidades deram ainda novas razoens para isso, e nam menos forçosas. He verdade que a historia e antigos Poetas (b), nos dam sublimes ideas das primitivas geraçoens, e parecem em certo modo eximilas de recorrer a medicamentos, quando nos dizem, "que os trabalhos do homem eram entam pouco pezados; que a sua alma nam era atormentada de cuidados; contentava-se com pouco, nam conhecendo a ambiçam de cabedaes, de honras, nem ainda de hum nome glorioso; o luxo nam o intibiava, nem o tedio seu socio inseparavel o consomia; a sua força e robustez nam eram estragadas pela intemperança nem por sorte alguma de excessos, com que depois se viciaram as sociedades; em fim que os seus dias, sostidos pelo vigor e contentamento durante numerosos annos, se passavam claros e serenos athe se apagarem por huma gradual decadencia na decrepitez". Porem ainda que concedamos grandes vantagens às primeiras idades, nam se pode duvidar que a constituiçam do homem, em qualquer tempo que for, por mais vigorosa e imperturbada que pareça, esta sujeita a ser desordenada por causas internas e, externas: alem das feras, e muitos outros entes perigosos, elle teve e tera sempre hum grande numero de inimigos que temer nas (a) paxoens dos seus semelhantes e nas suas proprias (b). Tinha sido cometido à dor e à doença, e em todos os periodos da sua vida esteve e estarà sempre exposto a soffrer: he evidente que apenas sentisse qualquer perturbaçam nas funçoens da sua organica economia, devia queixar-se, e que o instincto da propria conservaçam o forçaria a buscar alivio por meyo do
 

(a) As folhas da bananeira (Musa paradisiaca, Lin.), planta propria dos climas do Tigre e Euphrates, e a cujos fructos alguns autores antigos chamaõ figos, foraõ provavelmente as que Adam empregou para fazer o sayotte com que se cobrio; ellas saõ de huma sufficiente solidez e algumas tem cinco pes de comprido e huma largura proporcionada; os fios tirados do corpo da planta podiaõ facilmente ser empregados para cozer as dictas folhas. Milton contudo foy de parecer que as folhas com que Adam e Eva se cobriraõ foraõ as da figueira de Bengala; mas isto he menos verosimil, visto que ellas tem, quando muito, oito pollegadas de comprido e tres de largo.
(b) <latim>Dixitque Deus: ecce dedi vobis omnem herbam afferentem semen super terram & universa ligna, quæ habent in semetipsis sementem generis sui ut sint vobis in escam. (Genes. Cap. I.) Et comedes herbas terræ, (Genes. Cap. 3.).</latim>
(e) Naõ achamos no Genesis hum so lugar expresso de que os homens usassem de alimentos animaes nos seculos antediluvianos; esta permissaõ so lhes foy dada depois de Noé ter sahido da Arca, quando Deos lhe disse: <latim>Et omne quod movetur, & vivit erit vobis in cibum: quasi olera virentia tradidi vobis omnia.</latim> Alguns autores contudo pensaõ que tendo o homem sido formado naõ menos herbivoro do que carnivoro, como se collige da suta estructura maxillar, o uso simples de alimentos vegetaes naõ podia durar tanto tempo, e que o caracter sanguinario de Cain e d'alguns dos seus descendentes os conduziria facilmente a provar das victimas, e seguir o exemplo dos animaes carnivoros.

(a) <latim>Panis erant primis virides mortalibus herbæ. Ovid Fast. L. 4. Cum hontines pastoriciam vitam agerent, neque scirent etiam arare terram.... ut ex arboribus, ac virguliis decerpendo glandem, arbutum, mora, pomaque colligerent ad usum. Varro de Re rust. L. 1. 2.</latim> Alguns philosophos da antiguidade naõ se contentaraõ meramente de seguir esta opiniaõ, elles foraõ de parecer que o homem tinha sido formado para se nutrir somente de vegetaes, e que elle devia respeitar a vida de todos os animaes; estes sentimentos passaraõ mesmo a ser hum artigo de Religiaõ entre algumas naçoens, e delles vemos ainda hoje alguns restos na India.
(b) Vej. Entre outros Hesiodo e Ovidio.

[notas de rodapé da página xi]
(a) Naõ consta que tenha havido athe agora povo algum civilizado, ou selvagem, em que deixassem mais ou menos de haver contendas sanguinarias ou entre si ou contra seus vizinhos: nos vemos ainda dissensoẽs mais ou menos fortes entre irmaõs, e familias que vivem nas cidades policiadas, e apezar dos innocentes costumes attribuidos às familias primitivas, naõ deixamos de ver na primeira hum dos mais funestos exemplos das paxoẽs humanas.
(b) Naõ so quanto ao moral, mas ainda quanto ao physico, sendo assaz conhecido pela experiencia que a colera, medo, tristeza ou alegria demasiadas, e outras paxoẽs podem causar na economia animal desordens consideraveis, e ainda mesmo funestas.
[faltam as páginas de xi a lxxvi]

[início da página 1]

COMPENDIO DE BOTANICA.
INTRODUCÇAÕ

Todos os corpos compostos, que existem no globo terreste, podem ser reduzidos a tres grandes classes primarias, a que os Naturalistas chamam os tres reynos da Natureza, a saber, o reyno mineral, vegetal, e animal. No primeiro consideraõ-se as terras, pedras, e metaes, que se distinguem dos entes dos outros dois reinos, pela rasaõ de naõ viverem, ou nam terem huma organizaçaõ e contextura destinada às funçoẽs da vida, segundo o modo com que fisicamente se entende esta palavra; as pedras e metaes naõ deixaõ sem embargo disso de ter crescimento. O segundo comprehende os vegetais (vegetabilia) ou entes organizados que crescem e vivem, sem contudo serem dotados de sensibilidade, nem de potencia locomotiva. O terceiro contem os animais ou entes que crecem, vivem, sentem, e tem potencia locomotiva; ainda que nas suas extremas gradaçoẽs (começando no homem e quadrpedes) se achem alguns que parecem ter a sua sensibilidade e faculdade locomotiva em hum grande embotamento e inatividade (a).
	A sciencia que tracta dos entes destes tres reynos he chamada Historia Natural. Quando so se emprega na consideraçaõ dos mineraes tem o nome de Mineralogia; se so tracta dos vegetaes he chamada Phytologia ou Botanica (Phytologia, seu Botanica), mas este segundo nome he o mais usado. Em fim quando somente tracta dos animaes he chamada Zoologia.
	A Botanica segundo o diverso modo com que tracta dos vegetaes pode ser dividida em Botanica applicada, physiologica, e pura ou fundamental. A applicada tracta do uso dos vegetaes tanto medicinal como economico, isto he, de todas as utilidades que o homem pode tirar dos vegetaes; donde resulta que todos os tractados de materia medica, de agricultura, das differentes madeiras, das tintas vegetaes, &c. naõ saõ outra coiza mais do que huma Botanica applicada. A Botanica physiologica tracta das funçoẽs vitaes e estructura organica dos entes do reyno vegetal, e para este fim se vale da anatomia, chymica, e physica; a patologia dos vegetaes, ou tractado das suas doenças, ainda que devera ser separada, he comprehendida ordinariamente tanto na Botanica physiologica como na pura, e ainda mesmo nos tractados de agricultura. A Botanica pura ou fundamental tracta do modo de destinguir hum vegetal de todos os mais, por meyo dos seus caracteres, ou sinaes externos, com certeza, facilidade, e brevidade. Ella he a que deve fazer o objecto deste tractado e della dependem as duas precedentes. 


(a) Muitos Naturalistas achaõ grande diffculdade em declarar com evidencia onde termina o ser vegetal e começa o animal : eu tractarei mais extensamente desta materia nos meus Elementos de Botânica.  

Ainda que o meu fim naõ he tractar neste epitome senaõ dos principios relativos á Botanica pura, naõ me parece contudo desacertado dar aqui algumas breves noçoẽs sobre a organizaçaõ ou estructura interna dos vegetaes por facilitar a intelligencia de alguns termos a ella respectivos, que se achaõ nas obras de Linneo e de muitos outros Botanicos. 

	Os vegetaes tanto pela sua organizaçaõ como pelas suas funçoẽs vitaes tem huma grande analogia com os entes do reino animal; nascem, perecem, reproduzem por sementes ou ovos vegetaes a sua mesma especie; continuaõ-na taõbem por gomos, ramos cortados, e enxertias, circumstancias que se achaõ igualmente em alguns animaes (a) ; tem organos sexuaes, por meyo dos quaes os dictos ovos saõ fecundados; do seu coito nascem ás vezes especies hybridas, outras vezes degeneraõ em monstros; saõ sujeitos a muitas infirmidades; observa-se na sua estructura hum grande numero de vasos destinados a differentes funçoẽs vitaes e a conter diversos fluidos, &c. &c. 
	O corpo dos vegetaes em geral consta de epiderrne (epidermis) ou cuticula exterior apegada á casca (cortex) produççoẽs assaz conhecidas; a ultima lamina interna da casca, hum tanto mais compacta do que ella, he chamada livrilho ou alburno ( liber, alburnum (b) que endurecido passa a ser lenho   (lignum s. materies), este he immediato ao alburno, composto de muitas camadas concentricas, ou aros annuaes (circuli concentrici, s. annuli annolii) e muito mais duro e compacto do que o alburno e casca; no centro se acha a medulla ou amago (medulla) e della partem ordinariamente varias linhas divergentes athe á casca, que tem o nome de rayos medullares (radii medullares) como se ve nos ramos do carvalho cortados transversalmente. A vida do vegetal reside principalmente na medulla e casca.

( a ) Nos polypos. 
( b ) Alguns Botanicos fazem differença entre estas duas palavras, relativamente a algumas arvores, dizendo que o alburno medea entre o lenho e livrilho, e tem huma consistencia diversa de ambos, constituindo as primeiras camadas concentricas do corpo ordinariamente chamado lenho.

O systema vascular dos vegetaes he menos conhecido que o dos animaes; a anatomia e observaçoẽs microscopicas tem contudo descoberto quatro sortes de vasos, a saber, os seivosos, proprios, aereos, e os utriculos. Os vasos seivosos (vasa sapacea) chamados taõbem fibras lenhosas e vasos lymphaticos contem a serva, chamada vulgarmente agoadilha ou chorume (sapa, humor plantarum) que he hum fluido aquoso, sem cor, sem cheiro nem sabor. Ella passa por ser o succo nutritivo dos vegetaes, que se aperfeiçoa nos utriculos e alguns outros vasos delgados; ella se observa bem destinctamente nos ramos das videiras cortados na primavera; estes vasos correm longitudinalmente ao lado das tracheas, saõ fasciculados, cruzaõ-se algumas veses, outras veses desviaõ-se mutuamente, deixando entre si espaços cheyos de utriculos: podem-se observar bem destinctamente nas raizes das caneiras e lirios. Os vasos proprios (vasa propria) saõ taõbem fibras lenhosas e succosas como os precedentes, mas saõ em menos numero, contem Succos mais espessos, còrados, lacteos, vermelhos, amarellos, saborosos, cheirosos, &c. e delles dependem as qualidades proprias de cada vegetal; alguns physiologistas pensaõ que elles saõ analogos ao chilo e sangue dos animaes; elles estaõ dispostos circularmente á roda do axe do tronco, mas achaõ-se  em maior numero na casca, e se podem observar nas euphorbias, celidonia, çarthamus lunatus, &c. Os vasos aereos, chamados ordinariamente tracheas {tracheœ) saõ tubos formados de huma lamina elastica, espiral, ou semelhante a hum arame enroscado á roda de hum vime. Achaõ-se em todo o corpo do vegetal, correm ordinariamente parallelas aos vasos seivosos, e parecem ter maior diametro ou calibre do que os outros vasos. Saõ destinados a conter o ar, ou pelo assim dizer, servem á respiraçaõ dos vegetas, e se observaõ rasgando com brandura transversalmente em duas partes as folhas da vide, roseira e escabiosa. Os utriculos (utriculi) chamados; taõbem tecido cellular, ou parenchyma, (parenchyma) saõ huma espécie de saccos ovaes, esponjozos, de varia grandeza, situados transversalmente e occupando as malhas ou entrevallos que deixaõ entre si os vasos longitudinaes. Saõ destinados á elaboraçaõ dos succos nutritivos, achaõ-se em maior numero na casca do que no lenho; a medulla contem os maiores e naõ parece ser outra coiza mais do que hum montaõ desta substancia vesicular ou vesiculas membranosas que communicaõ entre si. Podem observar-se no sabugueiro, choupo , carvalho, &c, por meyo de hum microscopio. Os rayos medullares, muitas raizes, frutos, e algumas plantas marinhas parecem ser quasi inteiramente utriculos, segundo as observaçoẽs repetidas vezes feitas por muitos sabios physiologistas. Alem destes vazos ha taõbem nos vegetaes muitos outros destinados a secreçoẽs, e as differentes sortes de glandulas os índicaõ. 


	


[início da página 117]
SEGUNDA PARTE.
Da Fructificaçam.
ASSIM como todos os animaes tendem naturalmente à sua reproducçaõ , da mesma sorte os vegetaes á proporçaõ que crescem se encaminhaõ ao estado de fructificaçaõ , e tanto que fructificaraõ , ou perecem dentro de breve tempo ou cessaõ de crescer no lugar que deraõ o fructo, sendo-lhes precisos novos gomos para poderem lateralmente prolongar-se. Donde se collige que a fructificaçaõ ( fruetificatio ) he huma parte transitoria em que termina o vegetal dentro de hum certo periodo de tempo, destinada a dar principio a novos entes da sua espécie. Ella consiste essensialmente na flor e fructo: a flor he hum a parte da fructificaçaõ , que no seu estado completo e perfeito consta de organos sexuaes envoltos em tegumentos; a sua essensia consiste em ter anthera ou estigma (a). O fructo he huma parte da fructificaçaõ que succede á flor, e consta ao menos de huma semente, na qual consiste a sua essensia. As partes da flor segundo Linneo saõ o calyz, corolla, nectario, estame, e pistillo; as do fructo saõ o pericarpo, semente, e receptaculo. Eu tractarei de todas estas partes segundo a ordem que seguio o predicto Botânico, e começarei prezentemente pelas que saõ relativas á flor.

(a) Em razaõ de comprehender ainda as flores cryptogamicas geralmente se poderia melhor dizer : consiste em ter anthera, ou estigma, ou hum principio de semente.

Capitulo IX.
Do Calyz e Corolla em geral.
O CALYZ e corolla saõ os tegumentos dos organos sexuaes, ou para me explicar segundo o modo de alguns sexualistas, o calyz he o thalamo nupcial das flores, e a corolla a rica armaçaõ delle. Cesalpino pensava que o calyz era hum prolongamento da casca e a corlla huma prodcçaõ do livrilho ou alburno.
As flores nem sempre saõ acompanhadas destes tegumentos; quando huma flor tem calyz e corolla hé chamada completa (flos completus) e incompleta (incompletus) se lhe falta algum dos dictos, (a) dois tegumentos; descalycina (acalyx), senaõ tem calyz; descorollada ou despetaleada (apetalus), senão tem corolla; nua (nudus), senaõ tem calyz nem corolla; e as vezes mesmo lhe daõ este nome quando he descalycina, tendo corolla sem calyz.
	A natureza naõ poz limites certos entre o calyz e corolla, e daqui procede que os Botanicos tem differentes opinioes relativamente á denominaçaõ destes tegumentos; huns querem que o tegumento immediato aos organos sexuaes deva ser chamado corolla em todas as circumstancias, e por conseguinte todas as vezes que a flor tem hum so tegumento daõ-lhe o nome de corolla; outros seguem em parte este parecer, e em parte a cor, á qual daõ a preferencia. Linneo vendo que algumas corollas se tornaõ verdes, e alguns calyces saõ bastantemente corados, estabeleceo a differença entre o calyz, e corolla na posiçaõ dos estames, dizendo que estes nas flores descalycinas e muitas completas saõ alternos com as petalas ou lacinias da corolla ficando situados entre as suas aberturas, que nas descorolladas pelo contrario saõ fronteiros aos foliolos ou segmentos do calys, ficando encostados ou postos defronte delles, como se pode observar no cardo penteador, cerejeira brava, coentro, sabugueiro, consolda maior, alchemilla, potamogeton, e muitas outras plantas das classes Terandria e Pentrandria (a).

(a) Alguns daõ taõbem o nome de perfeita (perfectus) á completa e o de imperfeita (imperfectus) á incompleta; porem o melhor sera reservar o nome de flor imperfeita para as cryptogamicas, e o de perfeita para as das outras classes. 

CAPITULO X.
Do Calyz.
O CALYZ (calyx), no maior numero de flores heo tegumento externo dos organos sexuaes , de cor verde ou menos corado do que a corolla (o jasmim, cravo , e goivo ). Deraõ-lhe este nome por se assemelhar n'algumas fiores a hum copo , como se vẽ naa labiadas, leguminosas e muitas outras, Linneo admittio sette especies de calyz, a saber ,
(b) Sem embargo destas condiçoẽs naõ deixa as vezes de haver difficuldade na decisaõ do nome destes tegumentos , e Linneo o dà a entender quando diz: calyz a naõ chamar-lhe corolla ; corolla a naõ charmar lhe calyz,; corolla calycina ; calyz acorollado : cujos exemplos se vem no loireiro , garidella, commelina , monotropa, tetragonia , Etc,
H iv
C0MPENDIO 120
perianthio , involûcro, casûlo , amentilho , espatha , trunfa , e volva. Antigamente so o primeiro tinha o nome de calyz, e com effeito os mais mereciaõ antes ser chamados calyces bastardos (calyces spurii).
O PERIANTHIO ( perianthium ) he huma especie de calyz immediatamente contiguo à corolla ou aos organos sexuaes (o alecrim, cravo , arvore do paraiso , &c. ) O perianthio pode ser taõbem contiguo a outro (como na malva ) , a huma corolla ou a muitas, como no gyrasol; quando elle recobre muitos flosculos, estes ou saõ rentes ou quasi rentes, Nas flores casulosas e amentilhosas o calyz ordinariamente naõ he circular ; a estructura escamosa, paleacea e outras circumstancias relativas à sua forma poderaõ contribuir a destinguilo do perianthio. Os foliolos do perianthio quando muito so aturaõ athe à madureza do fructo, e isto poderà contribuir a fazelos destinguir das bracteas , que ordinariamente duraõ mais tempo , e as vezes mesmo se convertem em folhas. Nas flores compostas os foliolos saõ ordinariamente chamados escamas (squamae), principalmente se saõ imbricados, como nas perpetuas. Se na flor naõ ha perianthio , como na tulipa e açucena , daõ lhe o nome de nullo (nullum ). 
Diz-se: perianthio da fructificaçaõ ( perianthium fructificationis ) , quando contem ou enserra os estames e o germe ; nesta circumstancia sempre esta immediatamente sottoposto ao germe (a sylva, peonia, morangueiro , masva , jasmineiro craveiro , faveira , &e. ) Perianthio da flor ( perianthium floris ) , se em si contem os estames sem germe (a) (a murta, mori-
(a) Este calyz tem o seu ponto de apego sobre o germe ou fructo
12I DE BOTANICA 
na, linnea, campanula, romeira, pereira , &c.) Perianthio do fructo ( perianthium fructûs ) , contem o germe sem estames ( a) echinope , poterium , linnaa, morina sanguisorba, &c. 
Perianthio superior ou sobreposto (superum ) , he o que se acha posto sobre o germe ou tenrinho fructo, como o da romeira, pereira , e outros muitos perianthios da flor. 
Perianthio inferior ou sottoposto (inferum) , he o que cinge a base do germe ou tenrinho fructo , como saõ os perianthios da fructificaçaõ e do fructo. 
Commum (commune) (b), he o que inclue muitos flosculos congregados (a saudade , e o gyrasol )
Parcial ou particular ( proprium, S. partiale ) , he re 
tenrinho , no cazo que o haja; os calyces das flores masculas aindaque naõ saõ apegados ao topo do germe (porque o naõ ha ), devem con tudo ser considerados como perianthios da flor , por conterem estames e naõ germe algum , como saõ os da amoreira , mercurial , amaranthos, &c. 
(a) O calyz neste cazo esta sottoposto ao germe; às vezes ha huma corolla sobreposta ou outro calyz sobreposto ao germe, o que naõ tem lugar no cazo do perianthio da fructificaçaõ , em que o germe naõ fica situado immediatamente debaxo da corolla, nem entre o calyz e corolla , como succede no prezente; no perianthio da fructificaçaõ os estames naõ estaõ apegados ao germe , mas sim ao receptaculo que Sostem a base do germe , ou ao dicto perianthio , ou a huma corolla ou nectario que naõ tem o ponto de apego no germe. Ha flores que tem o periantio do fructo diverso do da fior como a Linnæa e Morina, ha outras que tem perianthio do fructo e naõ da flor , como as femininas da aveleira, poterium , &c, outras tem perianthio da flor e naõ do fructo , como a murta, romeira, pereira , sorveira, &c, ha outras emfim que naõ tem perianthio algum , aindaque tenhaõ hum receptaculo da fior , como v.g. a hippuris , orchideas , valeriana , aristolochia, &c. Vej. Linn. Meth, Calyc.
(b) As vezes das lhe taõbem o nome de composto ou universal ( compositum , s. universale ). Segundo Linneo este calyz pode ser dobrado como se vê no micropus.
122 COMPENDIO 
lativo a hum flosculo contido em hum perianthio, commum , ou a qualquer flosculo congregado , rente ou quasi rente (a gaudade, e gyrasol ) (a). 
Calyculado (auctum , s. calyculatum ) , quando tem na sua base huma serie de escamas ou foliolos curtos , differentes delle , e que constituem quasi hum segundo calyz menor ou calyculo (calyculus ) (b) como se ve no cravo , dente de leaõ, tásneira , tasneirinha , crepis , coreopsis, &c. 
Unico (unicum) , quando a flor tem hum so, como v. g. o alecrim : simplez (simplex ) he unico , naõ calyculado, nem dobrado nem triplicado (sida). Este termo parece ser synonymo do precedente; Linneo contudo deo-lhe mais extensa significaçaõ, e o applicou ainda para denotar hum calyz quasi inteiro , de foliolos naõ imbricados, quasi do mesmo comprimento, ou adunados na base , como o da tagetes , bellis , e o calyz interior da crepis. 
Dobrado ou triplicado ( duplex , geminum , triplex), quando (c) se achaõ dois ou tres na flor.
 (a) Ordinariamente este termo so se applica aos calyculos das flores compostas e aggregadas. O perianthio parcial pode segundo Linneo conter mais de huma flor , como se vẽ no sphaerantus , e elephanthopus. 
(b) Da-se taõbem o nome de calyculos a alguns perianthios parciaes , como aos da saudade, pela razaõ de serem pequenos ou menores do que o commum. 
(c) Estes calyees saõ ordinariamente differentes no numero, e forma de suas partes; encontraõ se tanto nas flores simplez , como nas compostas e aggregadas ; as vezes estaõ dois approximados , ou apegados hum ao outro debaxo do germe , ou no topo outras vezes saõ remotos, estando hum na base outro no topo do germe , outras vezes emfim hum commum na base , e dois no topo do germe , como se podem observar na malya , althaa , craniolaria , morina , linnaea , scabiosa , caryophyllus , Etc.

123 DE BOTANICA 
Caduco (caducum) , se cahe logo que a flor desabotoa, como o da papoila, e epimedium. 
Decadente ou simulcadente (deciduum) , se cahe juntamente com a corolla , como o da uva espim, mostarda , e outras flores da Tetradynamia. 
Persistente ( persistens ) se persiste athe à madureza do fructo , como o da salva, alecrim, e outras flores da Didynamia. Polyphyllo ( polyphyllum ), se consta de muitas escamas ou foliolos destinetos na base (a alface). Monophyllo (monophyllum) , quando he de huma so peça ou inteiriço na base , ainda que seja partido ou fendido ( a salva , romeira, pereira , pimentaõ , &c.) ; de dois foliolos (diphyllum ) na papoila , celidonia e fumaria; de tres foliolos ( triphyllum ), na tradescantia e ranunculus ficaria; de quatro foliolos (tetraphylhum ) na couve , e goiveiro ; de cinco ( pentaphyllum ) , no Iinho ; elle diz-se ser ainda de seis, sette , oito, nove, dez foliolos , &c. ( hexa- hepta- octo- ennea- decaphyllum , &c. ) 
Fendido ( fissum) , se he monophyllo , e rasgado athe ao meyo pouco mais ou menos , e as sinuosi dades entre os segmentos saõ lineares ou de igual largura ; segundo o numero das lacinas diz-se ser: multifendido ( multifidum ) , fendido em duas, tres , quatro, cinco lacinias, &c. (bi-tri-quadri-quinquefidum, &c. ) ; se as lacinias saõ curtas ou marginaes , daõ-lhes. o nome de dentes , e se diz por conseguinte denteado (dentatum s. ferratum ); segundo o numero destas curtas lacinias diz-se ser : denteado de muitos dentes ( multidentatum ), de dois, tres, quatro, cinco dentes , &c. (bi-tri-quadri-quinquedentatum , &c.)
C0MPENDIO 124 
Partido ( partitum ), he monophyllo e dividido athe abaxo do meyo ou quasi athe à base ; segundo o numero das Iacinias diz-se ser ; multipartido ( multipartitum ) , bipartido (bipartitum) , tripartido ( tripartitum ), quadripartido ( quadripartitum ) , partido em cinco , seis lacinias, &c. (quinque-sexpartitum , &e.) 
Inteiro (integrum ) , he monophyllo sem ser fendido, nem partido em lacinias algumas. 
Celheado (ciliatum ), se os seus foliolos ou lacinias saõ celheadas ( a), como a jacéa e outras especies de centaurea. 
Tubuloso ( tubulosum ) , se he roliço e occo (a neveda e hortelaan ). 
Infunado (inflatum) , quando he concavo, e parece soprado como huma bexiga (a herva traqueira ) .
Levantado (erectum ) , se os seus foliolos ou lacinias saõ levantadas ( jasmim). 
Patente ( patens ) , quando as suas lacinias ou foIiolos saõ abertos largamente , ou formaõ com o pedunculo hum angulo obtuso pouco desviado do angulo recto. 
Reflexo ( reflexum ) , quando a extremidade dos seus foliolos ou lacinias se curvaõ hum tanto para traz , ou para baxo. 
Igual (aequale ) , quando os seus foliolos, lacinias ou dentes saõ iguaes : desigual ( inaequale ) ; se elles saõ desiguaes ( cistus ) . 
Curto ( abbreviatum ) , se he mais curto do que a corolla, ou do que o seu tubo , ou unhas das petalas: comprido (longum ), se he mais comprido do que ella, 
(a) As celhas rigorosamente saõ os pelos ou sedas que se achaõ no fio marginal ; mas aqui os botanicos comprehendem taõbem o disco.

DE BOTANICA 125 
Globoso ( globosum ) , se tem a forma globosa (a perpetua e bardana ) ; aclavado (clavatum ), quando se prolonga engrossando pouco a pouco , e reprezenta a forma de huma massa (silene ). 
Troncado (truncatum ) , se ne sua parte superior parece como decotado: obtuso (obtusum ) , se os seus foliosos ou segmentos saõ obtusos; agudo (acutum ) , se elles saõ agudos; as vezes diz-se taõbem agudo ou obtuso na base. 
Espinhoso ( spinosum ) , se tem espinhos ( a calcitrapa , e cardo sancto); aculeado (aculeatum ) , se tem aculeos ( a bringela). 
Imbricado ( imbricatum ) , se consta de foliolos ou escamas imbricadas (o gyrasol, milfolha , e alface).
 Esquarroso ( sguarrosum ) , se tem foliolos ou escamas imbricadas , desviadas, e abertas entre si principalmente nas pontas ( conyza squarrosa ) 
Escarioso (scariosum ), se tem foliolos ou escamas membranosas na margem , aridas , e sonoras quando às tocamos com a unha (a perpetua , e jacéa ). 
Turbinado (turbinatum ) , se he verticalmente conico tendo a forma de hum piaõ bailando (moluccella) 
Involucro ( involucrum ) , he huma especie de calyz remoto da flor (a), como se ve na cenoira , bisnaga , e pulsatilla. 
Diz-se ser ; universal (universale ) , se esta situado na, base dos rayos de huma umbrella univeroal ( a cenoira , bisnaga, e cardo, corredor ) : parcial ( partiale ),
 (a) He hum calyz bastardo , proprio naõ so das flores umbrelladas mas de muitas outras ; naõ se rasga ao alto como as espathas , e o estar mais ou menos distante da flor contribue a fazelo distinguir das outras especies de calyz; ordinariamente parece ser hum composto de bracteas.
COMPENDIO 126 
quando acompanha a base dos rayos de huma umbrella parcial (salsa, coentro, cerofolho ) ; chamaõ-lhe: involucello ( involucellum ) , ou pequeno involucro parcial, se tem poucos foliolos curtos , como nas euphorbias e buplevrum; proprio ( proprium), se acompanha o pedunculo da flor de huma umbrella parcial , ou ainda o de huma so flor , como na pulsatilla.
 Semicircular (dimidiatum) , se acompanha somente metade do topo do pedunculo que sostem a umbrella, faltando na outra metade (o coentro , e aethusa). 
Polyphyllo ( polyphyllum ) , se consta de muitos foliolos, como na canafrecha, e peucedarium; momophyllo (monophyllum) , se consta de hum so foliolo, he inteiriço na base , e acompanha o pedunculo circularmente (a pulsatilla ) ; de dois, tres, quatro, cinco , seis foliolos, &c. (di-tri-tetra-penta-hexaphyllum , etc. ) como se ve nas euphorbias e umbrelladas. 
Casulo (gluma ) , he huma especie de calyz (apaleaceo ou valvuloso , apegado lateralmente a hum carolim , e proprio das gramas (o joyo, trigo , cevada, milho, avea, &c.) 
As escamas ou folhiços paleaceos , de que consta o casûlo, saõ chamados valvulas ( valvulae , s. valvae ) ; ellas saõ de varia forma e estructura , planas , concavas, aquilhadas, assoveladas, iguaes, desiguaes, &c. O casûlo , em razaõ do numero das valvulas de que he composto , diz-se ser : univaIve ( univalvis ) , se 
(a) O nome de casûlo he taõbem dado a corolla das gramas; mas aqui so se deve entender o casulo externo , porque do interno fallarei quando tractar da corolla. Alguns para os distinguir chamaõ-lhes casulo calycino , casulo corollino ; talvez melhor fora dar somente ao calyz o nome de casulo.

DE BOTANICA. 127
 consta de huma so (o joyo); bivalve,(bivalvis ) , se consta de duas (o trigo e milho) : trivalve (trivalvis ), se consta de tres (o escalracho, milhaan, e milho painço); multivalve ( multivalvis ) , se consta, de muitas valvulas ou mais de trez (a uniola, as maçarocas de milho (a), e cevada.)
 Unifloro (uniflora ), se inclue somente hum flosculo como o milho painço , a alpista , e milho ordinario : biflora ( biflora), se contem duas flores (a avea, e aira ) trifloro ( triflora ), se contem tres flores (algumas especies de trago ) multifloro ( multiflora ), se contem muitos flosculos, ou mais de tres (o joyo, e bolebole). 
Corado ( colorata ), se a sua cor he differente da verde das folhas ( melica papilionacea, briza eragrostis).
 Glabro (glabra ), se naõ tem pelos, nem celhas, nem sedas algumas : peludo , lanudo , felpudo , ceIheado e hispido, se as suas valvulas constaõ de producçoẽs proprias a merecer estas denominaçoẽs ( vej. o S Do trichismo e hispidez). 
Aristado (aristata ), se as suas valvulas tem praganas (o trigo tremez) : desaristado ( mutica ) , se ellas saõ destituidas, de praganas ( o escalracho, e milho). 
A pragana ( arista ) , he hum fio mais ou menos comprido, hum tanto rijo , e apegado a alguma das valvulas do casulo calycino ou corollino das gramas. Diz-se ser : terminal ( terminalis ) , quando tem o seu ponto de apego na ponta das valvulas : dorsal (dor-
(a) Linneo chama folhas ás valvulas destas maçarocas, mas a sua estructura , e modo de envolver as fores me fazem decidir a consideralas como hum casulo commum mustivalve.

COMPENDIO 128 
salis ), se he apegada ao dorso da valvula , isto he, à sua parte externa e convexa : direita ( recta ) , se naõ tem tortuosidade , nem curvatura alguma : recurvada ( recurvata ), se acaso se dobra em arco para fora retorcida: ( tortilis ) quando na sua base he torcida como huma corda, de que temos exemplo na avea , balanco , &c : articulada ou geniculada (articulata , s. geniculata ) , se tem alguma articulaçaõ ou nó (stipa). 
Amentilho (amentum ) , segundo Linneo he hum calyz formado do receptaculo commum ou carolim filiforme , guarnecido de escamas paleaceas, e originario de hum gomo. Eu ja fallei do amentilho como huma especie de espiga (a), e me remetto ao dicto lugar. 
Espatha (spatha ), he huma especie de calyz que se rasga ao alto indeterminadamente; de ordinario he membranosa , rugoza , arida , e contem flores pedunculadas , ou flores espadiceas , ou ainda mesmo huma so corolla de tubo longo , ( a cebola , alho narcizo , pè de bezerro , açafraõ, e palmeiras). 
He univalve ou monophylla (univalvis , s. monophylla ), quando consta de huma so peça que se raaga de ilharga (o narcizo , e pe de bezerro) : bivalve ou diphylla (bivalvis , s. diphylla ), quando he rasgada em duas partes ou em dois foliolos (as palmeiras ) : Mediada (dimidiata ) , se he monophylla , aberta e concava , como a metade de hum ovo cortado ao 
(a) O amentilho rigorosamente he huma especie de espiga simplez, que consta de flores unisexuaes ; o nome de calyz sò pode competir às suas escamas, mas algumas vezes o amentilho he nu e sem escamas , e neste cazo seremos obrigados a chamar calyz a hum receptaculo , o que me parece assaz improprio , a naõ querer chamar amentilho somente às escamas do gomo. 

DE BOTANICA. 129 
alto , e guarnece a fructificaçaõ somente com a parte inferior : imbricada ( imbricata ) , como nas bananeiras. 
Trunfa (calyptra ) , he huma especie de calyz membranoso , acapellado , posto immediatamente sobre a fructificaçaõ dos musgos chamada anthera, urna , ou capsula ( o polytrichum , e bryum) (a): segundo a direcçaõ vertical ou esguelhada, quetem a sua ponta sobre a anthera diz-se ser : direita ou obliqua (recta , vel obligua ). 
Volva ( volva ), he huma membrana que cobre os cogumelos e algumas outras plantas da familia dos fungos , susceptivel de ser lacerada. Pode ser considerada , ou como completa , ou como incompleta; a completa he a que cobre, e envolve como huma bolsa todo o corpo tenro dos fungos; ella se rompe em pedaços pela parte de cima, quando o individuo se acha assaz vigoroso para sahir á luz e entrar no seu forte crescimento , ficando quasi toda apegada a sua raiz ou à base do espique , e alguns. restos ao umbraculo. A volva incompleta he a que somente cobre parte do individuo ; daõ-lhe taõbem o nome de veo ( velum ) ; observa-se na face superior e inferior do umbraculo dos cogumelos , e continua athe ao espique , ao qual humas vezes se afferra , outras vezes somente se encosta sem contudo se apegar a elle. Quando depois de rota fica rodeando o espique em forma de calça, daõ-lhe o nome 
(a) Hedwigio e alguns outros Botanicos , que seguem que a corolla he o tegumento immediato dos organos sexuaes , consideraõ a trunfa dos musgos como huma corolla , e so daõ o nome de calyz ao perichecio.
COMPENDIO 130 
de annel (annulus ) , como se ve no agaricus campestris ). A volva incompleta e o annel parecem merecer mais propriamente o nome de casyz do que a completa , que tem ordinariamente huma grande analogia com as cascas das sementes. 
A volva em geral diz-se: grossa (crassa ) , se he hum pouco polposa; delgada ( tenuis ) , se acazo se assemelha a hum papel fino ; tearanhea ( araneosa ), se he fina e se assemelha no seu tecido a huma tea de aranha; radical (radicalis ) , quando esta situada junto da raiz , ou parece ser huma continuaçaõ da cute da raiz; multipartida ( multipartita ), se acazo se rasga em muitos segmentos , ordinariamente he radical; patente ( patens ) , se he multipartida e os seus segmentos saõ muito abertos ; nulla ( nulla ) se naõ existe. O annel diz-se ; remoto ( remotus se fica distante do umbraculo no tempo que este abrio ; approximado ( approximatus ) , se no dicto tempo jaz conchegado ao umbrgeulo ; caduco ( caducas ) se cahe logo que a volva incompleta se rompe; persistente ( persistens ) , quando rota a volva persiste aferrado ao espique. Elle se diz ainda ; amarello , alvadio, &c. segundo as suas differentes cores. 

CAPITULO XI. 
Da Corolla.
 A corolla (corolla ), he hum tegumento dos organos sexuaes da flor immediatamente contiguo a elles, e de ordinario mais corado e mais delicado

DE BOTANICA. 131 
do que o calyz; tal he por ex. a do jasmim, açucena, rosa , cravo, &c. 
Quando a flor naõ tem corolla diz,se despetaleada ou descorollada, como já expuz, e nesta circumstancia a corolla he denominada nulla ( nulla ) ; como v. g. nas flores femininas dos carvalhos e aveleiras. 
1º Quanto à divisaõ: 
A corolla ou he de huma so pera e inteiriça na base , ou consta de duas ou mais peças assaz destinctas na base; no primeiro cazo dizse : monopétala ( monopetala ) , e no pegundo petaleada ou polypétala (polypetala ) (a); na salva e jasmineiro a corolla he monopetala, e na rosa, cravo, e tulipa he petaleada.
Na corolla monopetala em geral podem se considerar duas partes, a superior chamada orla ( limbus ) e a inferior , pela qual ella se apega , denominada base ( basis ) ; esta parte inferior muitas vezes he cylindrica , e nesta circumstancia daõ-lhe o nome de tubo ( tubus ) , como se vè no alecrim, jasmineiro e colchico. A orla humas vezes he inteira , outras vezes he fendida ou partida , e neste segundo cazo os segmentos saõ chamados lacinias (laciniae ) , como no jasmim , congossa , borragem, &c. 
As peças ou foliolos còrados de que consta a corolla petaleada saõ chamados petalas ( petala ) ; em cada huma destas pode se em geral suppor duas partes , a superior larga, aberta e dilatada tem o nome de lamina ( lamina ) , e a inferior estreita , e aguda 
(a) Este termo da-se taõbem ás corollas, que tem hum grande numero de petalas , como as do golfaõ , cactus, &c. I ij

C0MPENDIO 132 
na extremidade he chamada unha da petala (unguis ) como saõ as que se vem nas petalas do cravo, goivo , &c. ; as vezes a unha da petala he curtissima como nas rozas e rainunculos; outras vezes observa-selhes huma base larga , que mal merece o nome de unha , e porisso alguns lhes chamaõ petalas rentes (sessilia). 
A corolla petaleada, segundo o numero das suas petalas , diz-se ser : de duas , trez, quatro , cinco , seis, sette , oito , nove , dez, ou muitas petalas (di- tri- tetra- penta- hexa- hepta- octo- ennea- deca- polypetala.) 
Na familia das gramineas a corolla , ou casulo corolIino em lugar de petalas diz se ter valvulas ( valvulae ) , que saõ certas escamas paleaceas, concavas, approximadas immediatamente ao germe , como se ve no trigo , e centeyo. Ordinariamente saõ duas , e as vezes persistem e ficaõ servindo de casca à semente , como se vè na cevada. 
Fendida (fissa ), quando he rasgada em lacinias athe ao meyo ou menos (o quejadilho) (a); diz se fendida em duas , tres , quatro, cinco , seis , sette oito , nove , dez , onze , doze , ou muitas Iacinias (bi-tri-quadri-quinque-sex-septem-octo-novem-decemundecim-duodecim-multifida.) 
Partida ( partita ), quando he rasgada em lacinias athe abaxo do meyo ou quasi athe à base ( a semprenoiva , e borragem ) ; diz-se partida em muitas Iacinias ( multipartita ), bipartida , tripartida , quadripartida , &c. (bi-tri-quadripartita, &c. ). 
(a) Se he monopetala; na petaleada as petalas podem se dizer fendidas ou partidas na mesma accepçaõ, que tem estes termos relativamente as corollas monopetalas.
DE BOTANICA. 133 
2º. Quanto à direcaõ diz-se ser:
 Levantada (erecta ), quando tem as suas petalas, valvulas , ou lacinias levantadas, isto he , formando hum angulo agudissimo com o estylete supposto prosongado rectamente (o colchico, e cevada.)
Patente ( patens ) , se as suas petalas, valvulas , ou lacinias formaõ hum angulo quasi recto com o estylete supposto prolongado no centro rectamente (a papoila ); patentissima ( patentissima ), se ellas formaõ hum angulo recto com o estylete. 
Plana ( plana ), quando as suas petalas ou lacinìas saõ planas , e nella naõ ha tubo (a) ( a tormentilla. ) Este termo toma se taõbem por patentissima. 
Concava (concava ) , quando tem a sua orla concava. 
Recurvada ( reflexa, recurva ), as suas petalas ou lacinias tem a ponta curvada para traz ou para fora (o espargo ) ; revolutosa ( revoluta ) , he hum grao de mais , tem as petalas ou Iacinias recurvadas , e quasi enroladas (algumas especies de lilium) 
Incurvada (incurva , s. inflexa ), as suas petalas ou Iacinias tem as pontas curvadas para dentro , isto he , para a banda do centro da fior (o funcho). 
Resupinada ou revirada (resupinata ) , he labiada ou quasi labiada , e os seus labios estaõ postos às vessas , de modo que o inferior se acha no lugar onde devera estar o superior , e vice versâ, (o manjericaõ, alfazema , e rosmaninho.) 
(a) Quando ha tubo , este termo e o de patente devem ser applicados á orla ou suas lacinias. I ij

COMPENDIO 134 

3º Quanto ao ponto de apego. 

A corolla ou he apegada ao calyz ( calyci inserta ), como na roseira e romeira , ou ao receptaculo ( recentaculo inserta ) , como na papoila , cravo e rainunculo. 
Sottoposta ou inferior (infera ) , quando se acha posta debaxo do germe, como na açucena, e cebola : sobreposta ou superior ( supera ) , se esta apegada à parte superior do germe , como no narcizo. 
Innata ao calyz ( calyci adnata ) , se està pela sua face inferior intimamente adunada ao calya (a abobara, pepino , e outras cucurbitaceas. ) 
4º. Quanto à superficie , e margem diz-se ser: 
Lanuda (lanata ) , se tem lanugem ( hyacinthus lanatus ). 
Felpuda (villosa ) , se tem felpa ( menyanthes ). 
Barbuda ou hirsurta (barbata , s. hirsurta ) , como no, hypericum bacciferum. 
Celheada (ciliata ) , na arruda , e chagueira. 
Glabra (glabra ) , se naõ tem pelos alguns ( narcizo). 
Denticulada de dois , tres, quatro , cinco dentes , ( bi-tri-quadri-quinquedentata ) , como saõ as corollulas das flores compostas , v. g. as da alface, bonina, macella, gyrasol, &c. 
Crenada ou crenulada ( crenata , s crenulata ) , se tem na margem crenas ou crenulas (a) , tanto na 
(a) As crenas da corolla saõ segundo a accepçaõ ordinaria as suas chanfraduras obtusas entre as lacinulas marginaes ; mas por evitar
DE BOTANICA. 135 
orla se he monopetala, como na lamina das petalas sendo petaleada ( o quejadilho , e cravo ). Diz-se ser : franzida ( plicata ) , na herva sancta ; ondeada (undulata ) , na gloriosa ; e lacerada ou franjada (lacera , s. fimbriata) , se tem a margem finamente cortada ou franjada.
 4º Quanto à proporçaõ entre as suas partes, diz-se ser: 
Igual ( aequalis ) , quando as petalas , ou lacinias (se he monopetala ) , saõ todas de igual grandeza e tem todas a mesma figura , como saõ as cruciformes , roseira , pereira , jasmineiro , borragem , quepadilho , consolda maior, &c. 
Desigual (inaequalis ) , quando as suas petalas ou lacinias (se he monopetala ) tem todas a mesma figura , mas differem na grandeza, ou comprimento ( o butomus , o epilobium angustifolium , e latifolium , e as corollas que se achaõ no rayo da umbrella do coentro. ) 
Regular ( regularis ) , no sentido em que este termo se toma ordinariamente , huma corolla regular he a mesma coiza que huma corolla igual (a). 
equivocaçoẽs he melhor seguir o parecer de M. de la Mark , e de outros modernos que as tomaõ por lacinias marginaes embotadas , para as destinguir dos denticulos que saõ agudos. 
(a ) Podéra-se contudo fazer huma distinçaõ entre a regular , e igual , dizendo que na corolla regular as petalas ou lacinias tem todas a mesma figura , quer sejaõ iguaes na grandeza quer desiguaes , e deste modo huma corolla poderia ter petalas ou lacinias desiguaes, e nem porisso deixar de ser regular , como o butomus , e epilobium Iatifolium ; todas as corollas iguaes seriaõ regulares mais nem todas as regulares seriaõ iguaes; Alguns Botanicos admittem so duas sortes de corollas , regulares e irregulares : elle suppoem hum axe ou arame I iv

136 COMPENDIO 
Irregular ( irregularis ) , se as suas petalas , labios, ou lacinias saõ de differente forma e juntamente de diversa grandeza (o geranium papilionaceum , o amor perfeito , aconito , salva , orchideas, labiadas, e Ieguminosas, 
A corolla he taõbem comparada com o calyz, e na falta deste com o pistillo ou estames , e se diz ser : curta, mediocre , comprida, pequena, grande, &c ; mas por evitar equivocaçoẽs , o melhor será declarar sempre as partes comparadas , e dizer v. g.: corolla mais comprida do que o calyz, igual ao caIyz, mais curta do que o calyz, mais comprida do que os estames, &c. 
5º. Quanto à forma a corolla diz-se ser: 
Rodada ou arosettada ( rotata ) , figura quasi huma roda ou rosetta de espora; he monopetala, sem tubo notavel , partida em lacinias planas , e muito abertas ( a borragem , morriaõ , e verbasco).
Campanulada ou acampainhada ( campanulata , seu campaniformis ) he petaleada ou monopetala , bojuda , sem tubo , e assemelhada a huma campainha 
recto posto no centro , e prolongado desde a base ou apego da corolla athe a extremidade das petalas , Iacinias ou orla ; se todos os cortes transversaes, que se poderem fazer desde a base athe ao topo de dicto axe , derem circularmente segmentos iguaes no comprimento ou se a orla da corolla monopetala naõ for dimidiada nem claudicar de hum lado , a corolla he regular e Irregular no sentido contrario; partindo desta supposiçaõ poem no numero das corollas regulares a afunilada , asalveada , cyathiforme campanulada , globosa , oval , arrosetada , cravinosa , cruciforme , rosacea , e malvacea , e entre as irregulares a labiada , borboleta , a das orchideas , as que tem nectarios esporaûdos e acapellados , e as do Acanthus , Teucrium, Ajuga , Echium, Aristolochia, &c.

137 DE BOTANICA. 
ou choca ( a tulipa , verdeselha , campanula , e abobara.) 
Afunilada ( infundibuliformis ) , assemelha-se a hum funil; a sua orla tem huma forma turbinada, e termina em hum tubo (a ipomaea , a mirabilis, e herva sancta.)
 Cyathiforme ( cyathiformis ) , parece assemelharse a hum copo de calyz; tem hum tubo cylindrico, a orla concava e hum tanto dilatada; taes saõ segundo alguns Botanicos as corollas da buglossa , cerinthe consolda maior , cynoglossa , quejadilho , pulmonaria, &c ; mas Linneo reduz estas sortes de corollas ào afuniladas, e às vezes às campanuladas.
Asalveada ( hypocrateriformis ) , assemelha-se de algum modo às nossas antigas salvas de prata; he monopetala, tem hum tubo cylindrico , e a orla plana e muito aberta (o jasmim, e congossa ). 
Labiada ( ringens , rictiformis , labiata ), he monopetala tubulosa , e tem a orla dividida em dois labios (a), como a salva, e alecrim; mascarina ou personnada (personnata ) , quando os dois labios estaõ conchegados, tem entre si hum palato , e se asseme-lhaõ deste modo a huma mascara , ou à bocca de alguns animaes (a corolla das especies de antirrhinum , utricuIaria, Etc. ) Na corolla labiada observaõ-se : 1º os labios (labia) que saõ duas grandes lacinias em que se divide a orla; hum he superior e outro inferior (superius , aut inferius ) : o primeiro às vezes he concavo como hum capacete , e porisso lhe deraõ taõbem o nome de lacinia galeada ( galea ) como no lamium; o segundo he as vezes summamente estendido como no lamium , 
(a) As vezes tem hum sò labio , como no Acanthus , Teucrium e Ajuga , e nesta circumstancia he chamada unilabiada (unilabiata. )

138 COMPENDIO 
nepeta e prunella , e lhe deraõ o nome de lacinia barbiforme (barba). 2º. O hiato dos labios (rictus ) , ou entrelabio , he o espaço que medea entre os dois Iabios. 3º. A fauce da corolla ( faux) he a extremidade do tubo , ou o espaço, immediato aos labios ( a ) , que as vezes se destingue bem pouco do tubo , como no marroyo , e outras vezes he hum tanto inchada, como no lamium. 4º O collo ( collum ) he a parte do tubo immediata à fauce, e assaz bem apparente no lamium , e dracocephalum (b) 5º O palato (palatum) he huma protuberancia interna que se acha na entrada da fauce ou entre os labios da corolla , como se ve nas especies de utricularia e antirrhinum (c) 6º O esporaõ (calcar ) (d), que se observa as vezes nas corollas labiadas, he huma producçaõ tubulosa de forma conica, a que Linneo deo o nome de nectario (as especies dos dois generos citados no numero precedente.) 
(a) A fauce ou garganta da corolla he taõbem propria do qualquer corolla tubulosa , ou he o orificio de hum tubo mais ou menos longo. As vezes diz se ser : aberta (nuda , aperta , pervia ), se naõ tem escamas nem pelos ( como na pulmonaria ); fechada (clausa , s. tecta ), se he tapada com pelos ou escamas (como na buglossa, e cynoglossa) : coroada (coronata) , se tem alguns rayos, denticulos, ou corpusculos ( como na borragem , e symphytum.) 
(b) O collo he proprio taõbem de muitas outras corollas, que naõ saõ labiadas , como por ex. da do quejadilho , congossa, &c. 
(c)O palato parece sò ger proprio das corollas mascarinas. 
(d) O esporaõ acha se taõbem em outras especies de corollas como se vè nas esporas, e ainda mesmo no calyz , como nas chagas : algumas corollas em lugar de esporaõ tem huma especie de capello ou sacco (cucullus , s. saccus ) , como a impatiens , e alguns generos das orchideas.

139 DE BOTANICA. 
Rosacea ( rosacea ) , tem cinco petalas regulares concavas , com unhas curtissimas apegadas ao calyz (as roseiras bravas , pereira, e sylva ). 
Malvacea (malvacea ), tem cinco petalas cordifor mes com as unhas adunadas ( a malva , althea , & outras malvaceas. ) 
Liliacea ( liliacea ) , tem seis petalas regulares , como a tulipa , açucena , coroa imperial , e outras plantas liliaceas. 
Cravinosa ( carvophillata ) , tem cinco petalas regulares , unguiculadas , e as vezes apegadas junto da base (as cravinas, murujem , herva traqueira, &c. ) O germe nas flores que tem esta corolla vem a ser huma capsula. 
Cruciforme (cruciata , s. cruciformis ) , tem quatro petalas regulares , unguiculadas, com as laminas patentes , e dispostas em cruz ( a couve , goiveiro , e nabo ). 
Papilionacea ou borboleta ( papilionacea ), foy assim chamada pela compararem a huma borboleta voando, he irregular , e consta de quatro petalas unguiculadas , a superior he chamada estendarte ( vexillum e està mais ou menos levantada , estendida , e encostada anteriormente às outras tres ( a ); as duas lateraes chamadas alas ( ala) saõ iguaes , extaõ encostadas huma de cada banda à navetta; a inferior chamada navetta ( carina ), he concava como hum 
(a) He raro que huma corolla borboleta tenha mais , ou menos de quatro petalas ; contudo na amorpha aeha,se somente o estendarde e na olaya a navetta he de duas petalas , o que he rarissimo , porque quando muito em outras leguminosas so he bifendida ou bipartida.

COMPENDIO 140 
baxel , e està situada debaxo do estendarte e entre as alas , envolvendo em si os organos da fructificaçaõ (taes saõ as corollas da fava , ervilha, lentilha , chixaro , trevo , &c.). 
Gomilosa (urceolata ), tem a forma oval ou quasi oval , de modo que se assemelha quasi a huma jarra ou gomil ; he bojuda no meyo , e se estreita depois na parte superior e inferior (a basella , e hyacinthus muscari ). 
Globosa ( globosa ), tem huma forma quasi espherica (o lirio dos valles , e a escrophularia ).
 6º. Quanto à composiçaõ diz-se ser: 
Simplez (simplea ), se pertence a huma flor simplez. A flor simplez (flos simplex ), he rigorosamente a que dentro de hum calyz naõ contem muitos flos culos (o meimendro , a salva , e o jasmim ). Os floristas chamaõ flor simplez ou singella à que tem sò huma ordem de petalas , e a oppoem à dobrada e polypetala, mas os Botanicos so chamaõ flor simplez aquella , cujo calyz , corolla ou receptaculo naõ saõ communs a muitos flosculos, e Linneo a oppoem à flor composta , aggregada , umbrellada , cymosa , amentilhosa , casulosa , e espadicea. 
Corolla composta (composita ), he a totalidade das corolullas de muitos flosculos contidos dentro, de hum perianthio commum , rentes , e com antheras adunadas (a) em hum corpo cylindrico (o gyrasol, bonina , macella gallega , e perpetua). 
(a) Linneo assigna taõbem huma corolla composta às especies de betula , aindaque os seus flosculos naõ tenhaõ antheras adunadas , mas o termo composta he pouco ucado em botanica nesta extensa accepçaõ.

DE BOTANICA 141 
Corolla universal (universalis ) , he a totalidade das corollulas de muitos fiosculos relativos a huma umbrella universal ( o coentro, salsa , canabraz, e carlafrecha (a). 
Corolla propria ou parcial (propria , s. partialis ), he a que merece propriamente o nome de corolla , e pertence a cada hum dos flosculos da corolla composta ou da universal : daõ-lhe taõbem o nome de corollula ou de pequena corolla ( corollula ) , principalmente quando he relativa a huma corolla composta. 
A corolla composta e a universal constaõ de disco e de rayo ; o disco (discus ) , he todo o espaço que vay desde o rayo exclusivamente athe ao centro; o rayo (radius ) , na corolla composta , he a sua parte mais externa immediata aos foliolos, escamas , ou lacinias do perianthio commum ; na corolla universal das umbrelladas o rayo he a ultima ordem dos flosculos , que se achaõ na circumferencia da umbrella universal ( o gyrasol, bonina , perpetua, salsa, e coentro ). 
Corollula ligulosa , ou corolla propria aligulada (p. ligulata ) , he a que pertence a hum flosculo da flor composta (b); he monopetala , tem na base hum tubo curtissimo e apertado, a orla plana , comprida,
(a) Linneo da taõbem adequadamente o nome de corolla universal à totalidade de algumas fiores aggregadas , como às da scabiosa , globularia , Etc. 
(b) Tournefort chamava flosculo (flosculus ) ao que Linneo chama corollula tubulosa , e semiflosculo (semiflosculus ) ao que elle chama corollula ligulosa; a opiniaõ de Linneo parece me ser a mais acertada, porquanto o nome de flosculo convem naõ so aos semiflosculos de Tournefort , mais ainda a qualquer pequena flor congregada em hum receptaculo commum.

COMPENDIO 142 
de igual largura , troncada e guarnecida de trez quatro, ou cinco denticudos; taes saõ v. g. as corollulas das flores da alface , chichoria , almeiraõ , escorcioneira , &c. 
Corollula tubulosa , ou corolla propria tubulosa ( p. tubulata , s. tubulosa ), tem na parte inferior hum tubo , e a sua orla he campanulada , e terminada em cinco denticulos ou cinco Iacinulas ; estas corolIulas algumas vezes saõ afuniladas , e outras vezes as suas lacinulas saõ desiguaes. As corollulas tubulosas achaõ-se na maior parte das flores da classe Syngenesia, e se podem observar nas da macella gallega, losna , gyrasol e perpetua. 
Corolla composta ligulosa (c. ligulata ) (a) , quando todas as corollulas tanto dor disco como do rayo saõ ligulosas ; esta sorte de corolla he ordinariamente plana , patente , e imbricada ou de flosculos imbricados (taes saõ v. g. as corollas da alface, almeiraõ, serralha , escorcioneira, &c.) 
Corolla composta tubulosa (c. tubulosa, s. discoidea) (b), todas as corollulas tanto do rayo como do disco saõ tubulosas; esta sorte de corolla he ordinariamente convexa (taes saõ as corollas da macella gallega , perpetua , absynthio , bardana , centaurea, Etc. 
Corolla composta radiada (c. radiata ) , quando as corollulas do rayo saõ ligulosas , e as do disco tubulosas (o gyrasol e bonina ). Esta sorte de corolla he irregular , ou difforme; o termo de difforme con-
(a) Semiflosculosa segundo Tournefort. 
(b) Flosculosa segundo Tournefort.

DE BOTANICA. 143 
tudo da-se taõbem ás corollas compostas tubulosas da centaurea, por terem no rayo flosculos com coroslulas de forma differente. 
Corolla universal radiada (un. radiata ), quando as petalas externas dos floculos do rayo da umbrella universal differem das internas, e das mais dos flosculos do disco, sendo mais alongadas (o coentro, e canabraz ). Estas corollas saõ taõbem chamadas difformes ( difformes ). 
Corolla composta uniforme (c. uniformis ) , os seus flosculos tem todos corollulas da mesma forma , e proporçaõ, sendo ou todas tubulosas , ou todas liguIosas ( a macella gallega , e a alface ).
 Corolla universal uniforme (un. uniformis ) , todos os seus flosculos tanto do disco como do rayo tem petalas da mesma forma e proporçaõ (a salsa, e funcho). 
7º Quanto à duraçaõ a corolla diz-se ser: 
Murchosa ( marcescens ) , quando se murcha , engilha , e fica depois da florecencia, durante algum tempo , apegada ao fructo ( as campanulas , orchideas, e algumas cucurbitaceas.) 
Caduca ( cuduca ) , se cahe pouco tempo depois da flor ter desabotoado , ou antes dos estames cahirem e da fecundaçaõ estar completa (videira , actaea , thalictrum). 
Decadente (decidua ), se cahe juntamente com os organos sexuaes , ou logo depois da fecundaçaõ (a papoila , tulipa , e a maior parte das flores). 
Persistente ( persistens ) , se dura e acompanha o fructo athe à sua madureza ( o golfam, e helleborus).

COMPENDIO 144 
8º. Quanto à cor. 
A cor das corollas he ordinariamente desprezada pelos Botanicos modernos (a) , em razaõ de ser sufeita a variar muito ; como devo tractar em outro lugar das cores dos vegetaes em geral, omittilas-hei aqui por evitar repetiçoẽs. 
N. B. As flores participaõ de hum grande numero de denominaçoẽs proprias das corollas , sendo, ordinario achalas decriptas nos autores com os nomes de flores (b) radiadas, ligulosas, tubulosas , campanuladas , afuniladas, arosettadas , Iabiadas, mascarinas cruciformes, rosaceas, cravinosas, liliaceas, borboletas (c), &c. segundo a corolla de que saõ ornadas.
 Nectario. 
O nectario ( nectarium ) segundo Linneo , que introduzio este termo em Botanica , he hum appen-
(a) O Lord Bute no seu tractado dos generos das plantas da Gr. Bretanha , que hà pouco publicou, pertende que as flores saõ menos sujeitas a variar do que Linneo pensava , e que na realidade ha muitas que jamais variaõ , principalmente às brancas e amarellas de certas especies. Com effeito alguns Botanicos sexualistas servem-se destas duas cores para distribuirem as especies dos generos de anthemis e achillea ; e Linneo mesmo naõ põde evitar de empregar as cores nos destinctivos especificos de algumas cryptogamicas , como nos agaricos, lichens, &c. 
(b) As flores radiadas, ligulosas, e tubulosas saõ as que tem a corolla composta radiada , ligulosa , tubulosa. 
(c) Os nossos floristas daõ o nome de fiores borboletas a algumas especies de ranunculus , mas segundo os Botanicos este nome so compete as que tem huma corolla papilionacea , como a fava , ervilha , &c. 

145 DE BOTANICA. 
dice da corolla ou hum orgaõ accessivo à flor , destinado à secreçaõ do mel , ou a contêlo ; mas este termo nem sempre he usado no rigor da sua definiçaõ , antes tem sido applicado a alguns appendiculos das flores, os quaes naõ servem nem à secreçaõ de succo algum nem a contelo , e parece ter huma accepçaõ assaz vaga e illimitada : porquanto vem-se muitas vezes nas flores varias singularidades accessivas, glandulas, poros, globulos, tuberculos, denticulos , rayos, pilares , escamas , ou pequenas valvulas , fossulas , producçoẽs em forma de esporaõ , de grinaldas , de capello , de coroa , de copo , funil , campainha , de estrellas , de labios , cruzes , &c. que tem recebido o nome de nectarios , por se querer cortar de hum golpe todas as difficuldades , que podiaõ haver na definiçaõ de todas estas partes assaz dessemelhantes entre si naõ sò quanto à sua forma, mas ainda quanto ao seu numero, posiçaõ , e ponto de apego. 
O nectario diz-se ser : calycino ( calycinum ), quando he relativo ou appenso ao calyz , como na chagueira. 
Corollino ou petalino ( corollinum, s. petalinum ) , se he adunado ou relativo à corolla ou suas petalas, como na Iinaria, violetta, rainunculo , narcizo , coroa imperial , açucena , orchideas, &c. 
Estaminaceo ou dos estames ( staminaceum ) , se he relativo aos filetes ou antheras dos estames , como na fraxinella , e adenanthera. 
Pistillaceo ou do pistillo ( pistillaceum ) , se he relativo ao pistillo , principalmente ao germe , como no goiveiro , jacintho , &c. 
Receptaculaceo ou do receptaculo ( receptaculaceum ) ,

146 COMPENDIO 
se he relativo ao receptaculo ou apegado a, elle , como no conchello. 
Esporaûdo ou rostrado (calcaratum , s. rostratum ), quando tem a forma do esporaõ das aves ou do seu bico , e he occo (como o das chagas , esporas , aquilegia , violetta, &c. ); humas vezes he agudo outras obtuso. 
Acapellado ( cucullatum ) , se he concavo e se assemelha a hum capuz (o melindre ). Tortigòrne ( cornutum ) , se he concavo e tem huma cauda aguda recurvada ( o acònito ). 
Coroniforme (coroniforme ) , se tem a forma de huma grinalda , ou coroa, como no martyrio. 

CAPITULO XII. 
Dos Estames. 
O calyz e corolla de que tractei nos dois capitulos precedentes saõ meramente tegumentos , e ornato dosorganos essensiaes às flores , isto he , dos estames e pistillo. Os modernos persuadidos por experiencias repetidas de que estes delicados organos eraõ destinados aos amores das plantas consideraraõ huns como genitaes masculinos , e outros como femininos, Os estames (stamina ) a que elles chamaõ genitaes masculinos saõ verdadeiramente huma viscera destinada à preparaçaõ do pó fecundante , e da aura seminal nelle contido. Na situaçaõ mais natural os estames estaõ postos entre a corolla e o pistillo , como se observa bem claramente numa açucena. A sua origem he supposta em geral ser a mesma que a

DE BOTANICA. 147 
da corolla. Podem ser considerados ou como completos ou como incompletos; no maior numero de flores saõ completos , isto he , constaõ de duas partes differentes huma superior e outra inferior , a superior he chamada anthera e a inferior filête. O filete he ordinariamente semelhante a hum delgado fio , e serve de esteio à anthera , que he quasi sempre mais grossa do que elle. A anthera acha-se de ordinario na ponta do filete , às vezes contudo succede ser rente , ( sessilis ), e o filete nullo ; nesta circumstancia o estame he incompleto, como se vè na aristolochia. Commumente os estames saõ ferteis ( fertilia ); mas nalgumas fiores , os filetes naõ sostem anthera alguma , ou somente tem huma anthera enfezada , mal apparente, e que naõ medra; nesta circumstancia os estamẽs saõ denominados estereis ou castrados (sterilia , s. castrata ), e saõ taõbem incompletos : semelhantes estames rarissimamente saõ contados pesos systematicos sexualistas na classificaçaõ das plantas , em que se observaõ. 
Filetes. 
Os filetes (filamenta ), podem ser considerados. 
1º Quanto ao seu número. 
Porem antes de fallar do numero dos filetes devo advertir , que os systematicos sexualistas contaõ o numero dos estames pelo das antheras , quer estas sejaõ fileteadas quer rentes (a). Os estames saõ em geral ou soltos inteiramente , ou em parte soltos e em 
(a) Elles exceptuaõ contudo os da dianthera e stemodia. K ij

COMPENDIO 148
 parte adunados, ou inteiramente adunados; os soltos inteiramente ( libera ) saõ aquelles , cujos filetes, e igualmente as suas antheras saõ desapegadas entre si e nelles cada filete (a) sostem huma anthera , como v. g. a hortelaan e açucena; os estames em parte soltos e em parte adunados (filamentis connata , connexa, coalita ) saõ 1º aquelles cujos filetes saõ adunados e as antheras soltas , estes filetes muitas vezes saõ somente adunados na parte inferior e terminaõ na parte superior em pequenas lacinias ou rayos , taes saõ por ex. os da fava , ervilha , fumaria , malva, althea , larangeira milfurada , e muitas outras das elasses monadelphia , diadelphia , e polyadelphia do systema de Linneo ; saõ 2º os que tem os filetes soltos , e as antheras adunadas ( antheris coalita ) , como v. g. saõ os do gyrasol, bonina e todas as plantas da classe syngenesia; os estames inteiramente adunados ( coalita per syncretismum , s. concreta ), saõ os que tem tanto os filetes como as antheras apegadas, como saõ v. g. os da bryonìa e outras cucurbitaceas. Os filetes adunados (n. 1º ) algumas vezes saõ taõbem chamãdos colunas ou phalanges (columnae , s. phalanges ) ; huma coluna contem as vezes hum grande numero de antheras , como na malva , outras vezes cinco, como no cacoeiro , nove como na fava , tres como na fumaria, duas como na monnieria, &c. Quando a flor tem todos os filetes adunados em huma so coluna (n. 1º ) como na malva , os estames neste cazo saõ chamados monadelphos ( monadelpha ) ; se elles saõ 
(a) Os sexualistas exceptuaõ contudo os da dianthera e stemodia, nos quaes cada filete solto sostem duas antheras.

DE BOTANICA. 149
 adunados em duas colunas como na fumaria , ou em huma coluna e alem disso ha hum estame solto , como nas ervilhas e favas , os estames saõ denominados diadelphos ( diadelpha ); se saõ adunados em muitas colunas ou phalanges , como no limoeiro , larangeira, milfurada, cacoeiro , &c daõ lhes o nome de estames polyadelphos ( polyadelpha ). 
O numero dos filetes e estames differe segundo as diversas classes , e às vezes nos mesmos generos de plantas. Na valeriana rubra ha hum so; dois no jasmim ; tres no trigo e lirios ; quatro iguaes na saudade, e tanchagem; quatro com dois mais curtos no marroyo e digital ; cinco soltos com cinco antheras adunadas no gyrasol ; cinco soltos inteiramente na madresyIva e coentro; seis de igual altura ou de altura indeterminada no alho e açucena; seis com dois mais curtos na couve e goiveiro ; sette no aesculus hippocastanum e alguns geranios de Africa ; oito nas chagas e semprenoiva ; nove no Ioireiro; dez na olaya, arruda e cravos; doze ou mais no sayaõ , euphorbia e beldroega ; dezaseis na tormentilla ; vinte emco ou mais na amexieira ; trinta ou mais na gingeira ; numerosos apegados ao calyz na romeira e sylva; numerosos apegados ao receptaculo nos rainunculos, e peonia , na qual se tem contado athe trezentos. 
2º. Quanto a superficie , forma, e direcçaõ, dizem-se ser : 
Capillares (capillaria ), se saõ delgados como hum cabello em todo seu comprimento (como no trigo ).
Filiformes ou cetaceos (filiformia ) , se acazo se assemelhaõ a hum fio de linhas delgado ( a verbena, e espargo).


150 COMPENDIO 
Planos ( plana ) se saõ delgados, largos , e chatos (o golfam.) 
Cunhiformes ( cuneiformia ) , se tem a forma de huma cunha , como no thalictrum. 
Assovelados ( subulata ) , se saõ lineares e aguçados na ponita como o ferro de huma sovela (a abrotea, couve , e tulipa). 
Espiraes ( spiralia ) , saõ enroscados espiralmente ( o feijaõ , e hirtella ). 
Chanfrados ( emarginata ) , saõ tricuspides ou terminados em tres denticulos e duas chanfraduras , como saõ os do alho. 
Recurvados ( recurva , reflexa ) , se saõ inclinados com a ponta para fora , como na gloriosa.
Parallelos ( parallela ) , quando se elevaõ de modo que medea igual distancia entre elles desde a base athe ao topo (o goiveiro , a digital , e muitas outras labiadas e cruciferas). 
Felpudos (villosa ) , se saõ cobertos de felpa , como algumas especies de verbasco. 
3º Quanto ao ponto de apego ou situaçaõ , os estames tem merecido grande attençaõ de alguns systematicos modernos , e com effeito a sua insersaõ subministra os mais invariaveis caractéres geraes , que se conhecem em Botanica. 
Os filetes ou estames dizem-se ser: apegados à corolla ( corollae inserta ) , se a sua base jaz apegada ao tubo , fauce , orla ou qualquer outra parte da co-

151 DE BOTANICA. 
rolla ( o jasmim, salva , alecrim e ordinariamente as flores monopetalas) (a). 
Apegados ao calyz (calyci inserta ), como na pereira, gingeira, sylva, salicaria, e muitas outras da classe Icosandria , e da ordem natural , a que Linneo chama Calycanthemas. 
Apegados ao receptaculo ( receptaculo inserta ) , he o mais ordinario nas flores (b), como v. g. na papoila, rainunculos, &c.
Apegados ao pistillo ( pistillo inserta ) , como nas orchideas e algumas da classe monandria. Na aristolochia os estames, que consistem nas antheras rentes , saõ taõbem apegados ao pistillo (e ).
Dizem-se ; fronteiros ou oppostos ao calyz ( calyci opposita ) , quando se achaõ postos defronte das lacinias ou foliolos do calyz , como na ortiga. 
4º. Quanto à proporçaõ dizem se ser: 
Iguaes ( aequalia ), se todos tem o mesmo compri-
(a) Exceptuaõ-se contudo a aloe e as corollas monopetalas , cujas antheras saõ bifendidas ou bigornes, como v. g. as da urze , que tem os estames apegados ao receptaculo. As vezes estaõ apegados ao nectario , como no cissus , campanula , Ete. As polypetalas ordinariamente tem os estames desapegados das petalas e apegados ao receptaculo ; contudo na statice , melanthium , e nas corollas cravinosas muitas vezes estaõ apegados às unhas das petalas. No eriocaulon os filetes por huma singusaridade da natureza tem o seu apego sobre o germe , ao mesmo tempo que a corolla e calyz estaõ sottopostos a elle. 
(b) O calyz e corolla commumente saõ taõbem apegados ao receptaculo.
 (c) O Dr. Thumbergio, que occupa hoje a cadeira de Botanica dos dois celebres Linneos , he de parecer que saõ rarissimas as flores , que merecem ter o nome de gynandras , e com effeito no martyrio , andrachne e muitas outras os estames verdadeiramente estaõ apegados a hum receptaculo continuado ou pedicello , e naõ ao pistillo. K iv

152 COMPENDIO 
mento; desiguaes ( inaequalia ), se huns saõ mais compridos do que outros.
 Compridissimos ( longissima ) , se excedem bastantemente no comprimento a corolla ( ou o calyz, se ella falta ); curtissimos ( brevissima ) , se sãõ bastantemente mais curtos do que a corolla ( ou do que o calyz nas despetaleadas ). 
Reclusos ( inclusa ) , quando naõ sahem fora da fauce do tubo da corolla, como no jasmim, rosmaninho , e sideritis: exclusos (exerta ), quando sahem fora da fauce da corolla , como na carvalhinha (a). 
Antheras. 
A anthera (anthera ), he a parte essensial de qualquer estame , e huma capsula que encerra em Si o pó fecundante. 
O pò fecundante ( pollen, s. genitura ) , que se julga ser a substancia espermatica dos vegetaes, he huma materia farinhosa , cujos graõs miudissimos saõ cobertos de huma membrana finissima vesicular na qual he contida a aura seminal ou halito elastico ( aura seminalis , fovilla , s. halitus elasticus ) , que no momento da rotura da dicta membrana se diz entrar pelo estigma , e fecundar os ovos vegetaes ou tenrinhas sementes. As observaçoẽs microscopicas asseguraõ que estes graõs saõ mais ou menos globuIosos , que elles saõ reniformes nas antheras do nar-
(a) Estes termos naõ so se applicaõ aos estames , mas taõbem ao pistillo.

153 DE BOTANICA. 
cizo, echinosos nas do gyrasol, arrodelados e denteados na malva, e que a sua membrana he enrolada nas da borragem ; elles saõ bem destinctamente visiveis nas antheras da mirabilis. A castraçaõ das antheras,feita de proposito , a florecencia do golfam e d'outras plantas aquaticas acima do lume d'agoa , a esterilidade que resulta em razaõ das chuvas ensoparem o po das antheras , a inclinaçaõ do estigma para às anteras e destas para o pistillo se elle he curto, e muitas outras experiencias e, observaçoẽs provaõ sufficientemente que o po, que as antheras contem em si, merece com bastante propriedade o nome de substancia fecundante , que lhe deraõ os sexualistas. 
A capsula da anthera he simplez e univalve em hum grande numero de flores por conter huma so cellula ( loculas ) ; isto naõ obstante ha muitas que saõ compostas de duas , tres , quatro e muitas cellulas separadas por hum partimento assaz vizivel (bi-tri-quadri-multiloculares ) ; na ortiga , na leontice e epimedium saõ bivalves e de duas cellulas ; no colchico quadrivalves; e no milho , chagas, e tulipa tem quatro cellulas. Estas capsulas differem no modo de abertura ( apertura , s. dehiscencia ) ; ordinariamente rasgaõ -se por huma ilharga , as vezes debaxo para cima , como no epimedium e Ieontice , outras vezes pela ponta , como no milho , tomateiro , e galanthus , e emfim ha outras que so se abrem pela base , como as do teixo. 
As antheras saõ soltas ou desadunadas ( distinctae) na tulipa , açucena e maior parte das flores; adunadas,( connatae , s. coalitae ) , no gyrasol e flores syngenesias.

154 COMPENDIO 
Innatas (adnatae ), quando se achaõ apegadas ao sado do filete como no asarum , costus e paris.
Lateraes (laterales ) , se estaõ encostadas ao filete pelo lado interno (acanthus , e ballota). 
Levantadas (erectæ ), quando tem a sua base apegada à ponta do filete (o tomateiro e oliveira); ellas conservaõ esta denommaçaõ ainda quando saõ con vergentes ( conniventes ) , como na pulmonaria , ou quando saõ recurvadas ( reflexae ), como no goiveiro. 
Versateis ou vacillantes ( incumbentes , S. versatiles ) , quando estaõ apegadas pelo meyo do seu comprimento à ponta do filete de modo que bomboleaõ com o mais leve zephyro ( a açucena , trigo , joyo e outras gramas.).
Didymas ou bilobadas ( didymo ) , se tem duas protuberancias que reprezentaõ dois nos encostados ou duas ginjas apegadas ( como saõ as da amexieira, gingeira , rainunculo , scrophularia , mirabilis , Etc.)
Globosas ( globosae ) , se tem a forma hum tanto espherica , como no coentro, acelga e sabugueiro. Oblongas (oblongae ) , saõ muito mais compridas do que largas (a açucena , e trigo ) Bifurcadas (bifurcae , s. utrinque bifarcae ) , se tem duas pontas em cada extremidade (o trigo , e centeio).
Afréchadas ( sagittatae ) , no açafraõ e loendro ; angulosas ( angulato ) , na tulipa tetragonas ou de quatro cantos embotados ( tetragonae ) no milho , choupo , e coroa imperial.
 Bigornes ( bicornes ) , saõ bifendidas superiormente terminando em duas pontas levantadas (a urze.)
Assoveladas ( subulatae ) , saõ lineares e aguçadas ( como no goiveiro , e açucena.)

DE BOTANICA. 155 
N. B. Linneo dà taõbem o nome de antheras à fructificaçaõ capsulosa dos musgos, e as dertomina operculadas ( operculatae ) , ou tapadas com hum operculo , &c ; eu fallarei mais extensamente destas produceas no artigo da classe cryptogamia. 
CAPITULO XIII. 
Do Pistillo. 
O pistillo ( pistillum ) , he huma viscera na qual se acha o principio do novo fructo , e os organos destinados a receber a substancia que o deve fecundar. Os sexualistas suppoem nesta viscera os organos genitaes femininos , e a consideraõ composta de tres partes , a saber , de germe , estylete , e estigma , os quaes se podem ver bem claramente numa açucena. O germe ( germen ) , he a parte inferior do pistillo ou o fructo recêm nascido antes de ser fecundado ; contem o principio das sementes e os organos proprios para receber a sua fecundaçaõ e nutriçaõ; e na sua posiçaõ mais natural està situado no centro da flor , com à base apegada ao receptaculo da fructificaçaõ. O estylete (stylus ), he a parte do pistillo que medea entre o estigma e o germe. O estigma (stigma ), he a parte superior e extrema do pistillo. Os sexualistas reconhecendo huma grande analogia entre estas partes , e às dos animaes, compararaõ o estigma à tuba de Fallopio e vulva , o estylete a vagina , e o germe ao ovario; asseguranido segundo as suas observaçoẽs que o estigma se acha sempre

156 COMPENDIO 
humido ou rociado em razaõ de huma Iympha genital que nelle se separa. 
Germe. 
O germe tem recebido hum grande numero de denominaçoẽs que saõ, quasi as mesmas que as do pericarpo ou fructo , e porisso as omittirei aqui. Dizse ser : sobreposto (superum ), quando se acha situado sobre o receptaculo da fructificaçaõ e incluido na corolla , ou calyz (a açucena , e carvalho ) ; sottoposto ( inferum ), se esta situado debaxo do receptaculo da flor ou posto debaxo da corolla , como no narcizo , asarabacca , e melaõ; pediculado (stipitatum, s. pedicellatum ) , se està posto sobre hum pequeno esteio ou receptzculo continuado no centro da ffor , como na alcaparra, e martyrio.
Estylete. 
1º Quanto à situaçaõ ou ponto de apego. 
O estylete esta sempre apegado à superficie do germe ; ordinariamente acha-se situado no seu topo, como na açucena e quasi em todas as flores , e por esta razaõ senaõ faz mençaõ desta circumstancia nas suas descripçoẽs : na alchimilla està apegado junto da base do germe , e ao lado delle na lachnaea , como taõbem na roseira , sylva e outras plantas da Icosandria polygynia.

DE BOTANICA. 157 
2º Quanto ao numero. 
O numero dos estyletes depende da divisibisidade ou indivisibilidade da sua base , no que deve haver grande attençaõ , visto que o numero dos pistiltos de huma fior ou flosculo he contado pelo dos estyletes, em que saõ fundadas muitas ordens do systema de Linneo. Diz-se que ha hum estylete na flor todas às vezes que nella existe desacompanhado de outro algum , e he indiviso ao menos junto da sua base. Na açucena temos exemplo de hum sò simplez , e nos lirios de hum so curtissimo e tripartido , o cravo e coentro subministraõ exemplos de dois; vemos tres nas azedas e matyrio , quatro no espinafre , cmco na pereira , conchelo e linho , seis no butomus , damasonium e stratiotes , sette no septas , oito na phytolacca octandra , nove no empetrum , dez na nevrada e phytolacca decandra , doze no alisma cordifolium e sayaõ , muitos ou mais de doze na syIva, morangueiro, &c.: as vezes montaõ a mais de cem nos rainunculos e sagittaria. 
3º. Quanto a forma diz-se ser: 
Mais grosso na parte superior ( superne crassior ). no martyrio , e açucena.
 Aclavado ( clavatus ) no Ieucoium vernum. 
Colunar ou cylindrico ( cylindricus ) na malva. 
Setaceo ( setaceus ) no carvalho. 
Filiforme ( filiformis ) no milho. 
Capillar (capillaris ) no poterium , e azedas. Elle se diz ainda ser assovelado , anguloso, &c. ( subulatus , angulosus , etc.)

COMPENDIO 158 
4º Quanto à duraçaõ. 
Os estyletes saõ ordinariamente decadentes , isto he , cahem logo depois da florecencia com as mais partes da fior ; algumas vezes contudo saõ murchosos ( marcescentes ) , por se engilharem e durarem apegados algum tempo ao novo fructo fecundado ; e naõ he raro de os ver persistentes ( persistentes ) , principalmente nas cruciferas ou plantas da Tetradynamia. 
5º Quanto à proporçaõ , o estylete he comparado com os estames , e as vezes com os tegumentos da flor. 
Diz-se ser : compridissimo ( longissimus ) no milho, escorcioneira , e campanula.
Curtissimo ( brevissimus ) nos lirios e alfeneiro. 
Mais grosso do que os estames (staminibus crassior ) , na açucena ; mais delgado do que os estames (staminìbus tenuior ) , na cebola.
Do comprimento dos estames ( longitudine staminum , s. staminìbus aequalis ) na pereira, e alface. 
6º. Quanto à direcçaõ diz-se ser : 
Levantado ( erectus ) na açucena. 
Remontante ( ascendens ) no trevo , ervanço e outras leguminosas. 
Inclinado para a banda (declinatus ) na veronica. 
7º. Quanto a divisaõ diz-se ser : 
Fendido em duas , tres, quatro, cinco e muitas lacinias (bi - tri - quadri - quinque - multifidus ) , como no eupatorium , campanula , cleonia , geranìum , e sida.

DE BOTANICA. 159 
Forquilhoso (dichotomus ) , se he dividido em dois ramos , e cada ramo consta de duas lacinias ( à patagonula). 
Quando o estigma he rente , por naõ estar sostido por estylete algum , neste cazo o estylete he denominado nullo ( nullus ) , como na papoila, e golfam.
 Estigma. 
O estigma existe na flor ao mesmo tempo que os estames , e o seu estado de vigor he quando a anthera se rompe , e vibra o po fecundante. Nalgumas fores da syngenesia, em que falta o estigma , o germe aborta , e o mesmo succede se o cortamos de proposito pela operaçaõ , a que os sexualistas daõ o nome de castraçaõ (castratio ) (a). Quando o estylete he nullo , o estigma he por conseguinte rente (sessile), como v. g. na papoila, tulipa , e aristolochia.
1º. Considerado quanto ao numero.
 Quando os estigmas saõ rentes os sexualistas costumaõ por elles contar o numero dos pistillos. Na aristolochia e tulipa ha hum so rente , dois rentes na peonia e atraphaxis spinosa , tres rentes no sabugueiro , quatro rentes no aquifolio e potamageton cinco rentes ou mais na caltha, muitos rentes nos rainunculos. Quanto ao numero dos que saõ estyleteados, ou sobrepostos a hum estylete , vê-se hum na açucena , dois no jasmim, tres mas campanulas , quatro na cleonia , cinco na pereira, &c. &c.
(a) Elles daõ o mesmo nome de castraçaõ ao còrte das anteras.

COMPENDIO 160 
2º. Quanto a direcçaõ diz-se ser: 
Enroscado (convolutum ) , no açafraõ : recurvado ( revolutum , s. recurvum ) , no cravo e alface.
Virado para a esquerda ( sinistrorsum, flexum ) na silene ; virado para a direita ( dextrorsum flexum ) , como na herva traqueira , mas estas direcçoẽs variaõ muito. 
Obliquo ( obliquum ) , na violetta e loireiro : patente( patens ), na coroa imperial e muitas malvaceas.
3º Quanto a divisaõ. 
Diz-se ser : fendido em duas, tres , quatro, cinco, seis ou muitas lacinias ( bi- tri- quadri- quinque- sex- multifidum ) segundo o numero dos pequenos ( a ) ramos em que he dividido. 
4º Quanto a forma dia-se ser : 
Capillar (capillare ) , na azeda e tabûa : filiforme ( filiforme ), como os que se vem na ponta dos estyletes taõbem filiformes das maçarocas de milho , e na malva. 
Capitoso (capitatum ), se he crasso, e tende à forma globosa ( o martyrio ) ; globoso ( globosum ), na videira, larangeira, e quejadilho. 
Redondo (orbiculare ) na congossa, e uva espim. 
Ovado (ovatum ) na genciana. 
Obtuso (obtusum ) no tomateiro , tojo , e murugem.
(a) Cada hum destes raminhos ou lacinias ( quando saõ filiformes ) be hum estigma , e por conseguinte estes termos parecem so competir com propriedade ao estylete. 

DE BOTANICA. 161 
Agudo ( acutum ) na cebola ; troncado ( truncatum ) na abrotea , e lathræa. 
Cordiforme (cordatum ) , no çumagre. 
Deprimido obliquamente ( obligue depressum ) no trovisco , e actæa.
Chanfrado (emarginatum ), na pulmonaria e cyno glossa. 
Arrodelado (peltatum , s. clypeacum ) , se he redondo plano ou hum quasi nada concavo por cima, e hum tanto convexo por baxo , como o da papoila e golfam. Este mesmo estigma diz-se taõbem as vezes ser rayado ou estriado ( radiatum , sive striatum ) , quando tem rayos ou estrias , que partem do centro para a circumferencia , como se vè nas predictas duas plantas. 
Apincellado (pinicilliforme ), quando se assemelha a hum pincel ( poterium ).
Coroniforme ( coroniforme ), nalgumas especies de urze , e de pyrola. 
Anguloso ( angulatum ) , se tem tres ou mais angulos: triangular ( triangulare ) na açucena : trilobado (trilobum ) na tulipa. 
Cruciforme (cruciforme ) , se tem quatro lacinias encruzadas ( o choupo , e penaea ). 
Gancheado (uncinatum ) na violetta. 
Canaliculado (canaliculatum ) no colchico , e bulbocodium ).
 Concavo ( concarum ) na aristolochia ; perforado ( perforatum ) , he huma especie de concavo (o amor perfeito ). 
Bilaminoso ( bilamellatam ) , se consta de duas laminas longitudinaes (o gergelim ).
 Plumoso ( plumosum ) no rhubarbo , trigo, e muitas

162 COMPENDIO 
outras gramas; empubeseido ( pubescens ) no ulmeiro e milho ; felpudo ( villosum , s. barbatum ) nas leguminosas. 
Petaliforme (petaliforme , s. foliaceum ) , nos lirios. 
5º Quanto à proporçaõ. 
Os estigmas saõ comparados , ou com o estylete quando este existe na flor , ou com o germe quando saõ rentes; assim dizem-se ser : iguaes ao estylete ou do seu comprimento , como na beldroega ; mais compridos ou mais curtos do que elle , curtissimos ou summamente pequenos; compridissimos ou summamente grandes; mais largos do que o germe, &c. As vezes saõ taõbem comparados huns com os outros , na mesma ffor , como v. g. os dois da ajuga , na qual se diz, que o inferior he mais curto do que o superior.
 6º Quanto à duraçaõ. 
Os estigmas em hum grande numero de flores , passada a fiorecencia, cahem ou juntamente com os estyletes ou da superficie do germe ; as vezes saõ murchosos ( marcescentia ), ficando juntamente com os estyletes apegados ao novo fructo fecundado, durante algum tempo ; outras vezes saõ persistentes ( persistentia ), ficando athe à madureza do fructo , como na papoila.

163 DE BOTANICA.
 CAPITULO XIV.
 Do Fructo.
 O fructo (fructus ) , consiste em huma ou mais sementes fecundadas , e nutridas sobre o seu proprio receptaculo athe ao estado de plena madureza , quer sejaõ cobertas quer descobertas. Quando consta de sementes cobertas o fructo , e o vegetal que o dà saõ denominados angiospermos ( angiospermi ) , e gymnospermos ( gymnospermi ) se as sementes saõ descobertas. No primeiro cazo o fructo tem alem das sementes hum pericarpo , e no segundo as sementes saõ nuas , e o pericarpo he nullo ( pericarpium nallum ). Mas definir o que he rigorosamente hum pericarpo, assignar regras para o reconhecer , e para o distinguir sempre dos tegumentos proprios das sementes, dizer quando elle he nullo , ou quando as sementes saõ nuas , naõ he taõ facil como ordinariamente o daõ a entender as obras elementares de Botanica. Todas estas circumstancias requerem hum grande numero de novas obserraçoẽs e talvez muitos seculos se passaraõ ainda sem que se conheca huma sabia theoria pela qual se reduzaõ todos os fructos a hum certo numero de classes bem caracterizadas , e com denominaçoẽs adequadas; tanto he difficil de reconhecer as leys da marcha variada, que a natureza segue por entre o immenso labyrintho dos entes! 
Os antigos Gregos e Romanos , e depois delles as naçoẽs modernas deraõ ordinariamente aos fructos L ij

164 COMPENDIO 
nomes differentes , ou o nome da planta que os produzia , sem cuidar de os reduzir a limites certos nem a generalidades , taes saõ por ex. os de azeitona , maçaan , pera, ameixa, marmello, pecego, amora, pepino , melaõ, milho, cevada, trigo , &c. &c. Este modo de nomear os fructos naõ podia agradar aos Botanicos pela razaõ de naõ ser definido nem generalizado , o por conseguinte improprio para poderem delle tirar notas fundamentaes de caracteres genericos ; elles cuidaraõ pois de os reduzir a hum certo numero de nomes geraes, dividindo os primeiramente do modo que acima disse em fructos gymnospermos, e angiospermos, e subdividindo depois estes ultimos em hum pequeno numero de especies. Estas divisoẽs, e subdivisoẽs estaõ contudo ainda bem longe da perfeiçaõ que exige huma generalidade conforme à natureza dos fructos ; ellas foraõ reformadas por Linneo , e na verdade de todas as theorias que temos a respeito dos fructos a deste sabio he a mais adequada às leys systematicas; como he hoje a mais geralmente seguida , cuidarei quanto me for possivel de me conformar com ella , e começarei pelos fructos angiospermos , ou que consistem em sementes cobertas. 
Pericarpo. 
O pericarpo ( pericarpium ) , he considerado pelos Botanicos , como hum tegumento accessivo , em que se achaõ envolvidas as sementes que delle devem sãhir depois do estado de plena madureza ; e segundo

DE BOTANICA. 165 
os Sexualistas he (a) huma viscera ou o ovario fecundado. Deve-se contudo notar que as suas principaes propriedades consistem naõ sò em ser hum tegumento accessivo das sementes , isto he, em ser hum tegumento , que se pode separar sem lesaõ da substancia interna das sementes , nem impedir a sua germinaçaõ , ou tornar a vegetaçaõ futura imperfeita ; mas consistem ainda em se achar innato às sementes no tempo da sua fecundaçaõ , fazendo parte do germe do pistillo da fior; em ser naturalmente fechado athe à madureza das sementes ( excepto na reseda , datisca, e parnassia ) (b); e em se abrir ordinariamente, corromper-se (c), ou alterar-se depois madureza das sementes. O pericarpo naõ constitue jamais o primeiro tegumento vesicular immediato às cotyledones da semente ; taõbem naõ he o tegumento secundario das sementes ( desacompanhado de outro terceiro ) quando o dicto tegumento naõ se abre determinada e espontaneamente athe ao tempo da germinaçaõ , nem se pode abrir sem impedila ou lesala ; por esta 
(a) Alguns daõ taõbem o nome de ovario fecundado ao receptaculo das sementes nuas , como das labiadas , compostas, &c. 
(b)Na datisca e reseda as capsulas saõ hum tanto abertas desde a florecencia athe à madureza das sementes , mas neste ultimo periodo saõ incomparavelmente mais abertas ; na parnassia a capsula abre-se hum pouco na florecencia , mas fecha-se logo depois della. 
(c) Esta circumstancia naõ deixa de ser sujeita a algumas excepçoẽs ; os pericarpos das sementes do xanthium , coqueiro, e outros semelhantes naõ se abrem nem corrompem senaõ no tempo , em que começa a germinaçaõ; mas elles poderaõ reconhecer-se por pericarpos pela razaõ de serem hum terceiro tegumento da semente ( como he bem visivel) e de se poderem abrir sem impedir a germinaçaõ. L iij

166 COMPENDIO 
razaõ se costuma dizer que o pericarpo he nullo no milho (a), nas umbrelladas (b), labiadas gymnospermas , asperifolias , compostas , e outras semelhantes; mas quando este mesmo tegumento se abre lateralmente, e sempre pelo mesmo dugar antes da germinaçaõ, como v. g. nalgumas malvaceas, deve per considerado como hum verdadeiro pericarpo. Quando ha hum terceiro tegumento (c) assaz vizivel , ainda mesmo que se naõ abra espontaneamente nem altere antes da germinaçaõ , mas que se pode contudo 
(a) Na cevada , coix , e outras gramas , que tem as valvulas dos tegumentos da flor apegadas à semente no estado de madureza , so se podem admittir pericarpos bastardos ( spuria ) , porque as dictas valvulas ou tegumentos no tempo da fecundaçaõ das sementes estavaõ desapegados dellas , e naõ faziaõ parte do germe do pistillo ; o mesmo se deve dizer do nectario da mirabilis , e do tubo da corolla do poterium que vem somente a ser pericarpos bastardos. 
(b ) Nas umbrelladas o fructo he bipartivel (bipartibilis ), isto he costuma no estado da madureza separar-se facilmente em duas sementes nuas , as quaes athe esse tempo estavaõ approximadas ou pareciaõ adunadas , como no coentro , salsa, &c. Linneo aindaque naõ indicou o pericarpo nullo nos generos de ferula , cachrys , caucalis , tordylium astrantia , e eryngium , isto parece ter somente sido por esquecimento, porque semelhantes plantas todas tem sementes nuas. Nas labiadas taõbem parece ter havido o mesmo esquecimento a respeito da perilla, que tem sementes nuas : mas quanto ao prasium que he da mesma familia , naõ sei como se possa conciliar dar-lhe quatro sementes nuas , e assignar-lhe ao mesmo tempo por pericarpos quatro bagas monospermas e unicellulares ; as razoẽs de analogia dictaõ que nesta planta o pericarpo he nullo , e que as sementes tem o tegumento proprio secundario hum tanto succulento. 
(c) A analogia dos fructos dos generos da mesma familia poderá em cazo de duvida fazer reconhecer este terceiro tegumento , e porisso se assignaõ pericarpos ao myagrum , bunias , peltaria , crambe , trevos , fumaria , securidaca borbonia , anthyllis , ebenus , psoralea , geoffrova , Etc.

167 DE BOTANICA. 
abrir sem lesar nem impedir a germinaçaõ , deve ser considerado como hum verdadeiro pericarpo ( como no cocco , e xanthium ) : se dentro deste terceiro tegumento houverem sementes , cujo tegumento secundario for valvulado , e se abrir espontanea , e determinadamente depois da sua madureza ou antes da germinaçaõ, deve ser considerado como pericarpo , e neste cazo a semente, ficará guarnecida de dois pericarpos, se elles forem desadunados ou separaveis hum outro; mas se o dicto tegumento secundario for Ienhoso , e persistente athe á germinaçaõ , aindaque tenha valvulas , naõ deve ser tido por pericarpo , mas taõ somente por tegumento proprio da semente como saõ todas as nozes ou caroços das drupas , e de algumas bagas. Linneo naõ admitte pericarpo que conste ou seja recheado de pericarpos menores , e diz que quando parece haver muitos pericarpos reclusos em hum pericarpo exterior , este so deve ser considerado como hum receptaculo commum ( a ); mas attendendo aos exemplos que cita (b); So parece indicar as circumstancias em que ha muitas sementes, que naõ tem hum tegumento commum fechado (c). Na opiniaõ de alguns modernos naõ implica de sorte alguma com a natureza dos fructos, que haja hum ou mais pericarpos 
(a) Creyo que quer dizer receptaculo commum das sementes; mas as siliquas , vagens , pomos, &c, saõ receptaculos communs das sementes , e ao mesmo tempo naõ deixaõ de ser reconhecidos por pericarpos. 
(b) Os receptaculos da magnolia , michelia , e uvaria. Vej. Phil. Bot. pag. 75. 
(c) Contudo segundo o mesmo Botanico o fructo da sylva, aindaque naõ tenha hum tegumento commum fechado, he huma baga composta, e naõ hum receptaculo. L iv

168 COMPENDIO 
dentro de outro externo ; nos pomos por ex. o pericarpo externo (a) he hum tegumento grosso , succulento e alteravel que contem hum segundo pericarpo ou capsula , na qual se achaõ reclusas as cementes , como se vê nas peras, e maçaans; na romaan dentro das cellulas do pomo ha hum grande numero de acinos ou bagas monospermas , as quaes todas saõ verdadeiros pericarpos còrados (b) , succulentos e alteraveis , em tudo semelhantes aos das amoras de syIva, a que Linneo dà o nome de pericarpos (c). Quando os tegumentos da flor ficaõ depois da madureza das sementes nuas , hum tanto conchegados a ellas, durante algum tempo , como se vè na salva, alface , e outras compostas e labiadas , naõ se deve de sorte alguma dar o nome de pericarpo aos dictos tegumentos ainda que a natureza os empregue para fazerem as vezes de pericarpo , e se dirà taõ somente que o calya ou corolla fomenta as sementes no seu seyo. 
(a) Os termos drupa , e baga saõ vulgarmente entendidos pelo fructo total , isto he, pelas sementes e juntamente pelo pericarpo de que saõ guarnecidas, mas no rigor botanico so significaõ o pericarpo ou tegumento externo accessivo , gro so e polposo ; porquanto assim como quando dizemos a vagem do feijoeiro contem sementes reniformes , so rigorosamente se entende o pericarpo, da mesma sorte quando dissermos os pomos d pereira contem sementes pontudas , so devemos entender os dois pericarpos que constituem o pomo , e o mesmo deve ter lugar a respeito das drupas , e bagas. 
(b) Cada hum destes tegumentos accessivos , e succulentos contem huma semente com dois tegumentos proprios. 
(c) Vej. O seu Genera plantar, , aonde diz depois de ter fallado das sementes da syIva ( rubus ) que o receptaculo dos pericarpos he conico , vindo por este modo a exprimir claramente que cada huma dellas tem hum pericarpo.

169 DE BOTANICA. 
Taes saõ as noçoẽs, que me pareceraõ ser em geral mais adequadas para fazer conhecer a natureza do pericarpo ; quando tractar das suas especies , e das sementes , cuidarei de naõ esquecer-me do que poder contribuir a illuminalas ; contudo naõ posso deixar de confessar ingenuamente que restaõ ainda a este respeito algumas difficuldades , que so hum genio feliz e ajudado de mais observaçoẽs , do que temos athe ão prezente , poderà vencer. 
As especies de pericarpo, segundo Linneo , saõ oito , a saber , capsula , siliqua , vagem , follilho , drupa , pomo , baga , e pinha , mas esta ultima especie so se deve contar no numero dos pericarpos bastardos, porque as escamas de que consta saõ humaespecie de calyz persistente, e naõ foraõ jamais parte do germe do pistillo. 
A capsula (capsula ), he huma especie de pericarpo concavo , que se costuma abrir por partes certas e determinadas , como v. g. a da campanula , reseda, meimendro , cravo, tulipa e açucena. Nalgumas plantas he molle , ou succulenta , noutras he dura , as vezes he grossa outras vezes delgada. Ha fructos que constaõ de huma so capsula , outros constaõ de duas, tres , quatro , cinco , ou muitas, de que temos exemplos nas esporas , peonia , estaphisagria , rhodiola, aquilegia , e sayaõ. 
Ha capsulas em que se podem destinguir quatro partes , a saber , valvulas , cellulas, partimento , e pilar ; as valvulas ( valvulae ) , saõ as (a) partes que 
(a) Ellas estaõ conchegadas antes da madureza do fructo , mas logo que este amadureceo , desviaõ-se para deixar cahir as sementes; e

COMPENDIO 170 
formaõ as paredes externas da capsula reunidas por suturas longitudinaes, da mesma sorte que as aduellas formaõ as paredes de huma vasilha ; cellulas ( loculi, s. loculamenta ) , saõ os espaços que se achaõ entre as valvulas e partimentos; o partimento (dissepimentum , s. septum ), he hum tapigo (a) ou parede interna que vay das valvulas athe ao pilar , e separa as cellulas; o pilar ( columella ) , he o axe ou pequena coluna que se acha no centro da capsula , e onde se reunem todos os partimentos (a tulipa , e açucena).
 A capsula diz-se ser : univalve ( univalyis ) , se consta de huma so valvula , e se abre na sua madureza , ou so por huma sutura lateral como nas esporas , ou por furos abertos nos lados ou extremidades (pori ) , como na campanula , e papoila , ou pelo topo como na reseda : bivalve ( bivalvis ) , se consta de duas valvulas como na genciana ; trivalve ( trivalvis ) , na tulipa e violetta ; quadrivalve (quadrivalvis), na panaea; de cinco valvulas ( quinquevalvis ) , no evonymus americanus ; de seis valvulas ( sexvalvis ) , na stellaria; de muitas valvulas ( multivalvis ) , se tem mais de seis valvulas. 
Diz-se ser : de huma so cellula (unilocularis ) , se naõ tem interiormente partimento algum ainda que conste de valvulas, como no cravo, esporas, quejadilho , e violetta ; de duas cellulas ( bilocularis ) , no
as vezes ficaõ retorcidas depois de terem vibrado as sementes com elasticidade , como as da impatiens noli me tangere. 
(a) Ha taõbem partimentos bastardos ou incompletos (spuria) , que saõ os que naõ chegaõ athe ao pilar, e ficaõ em meyo caminho ; as cellulas neste cazo saõ taõbem bastardas , e se communicaõ entre si.

DE BOTANICA. 171 
meimendro e herva sancta; de tres ( trilocularis ) , na açucena ; de quatro (quadrilocularis ) , no cyonymus europaeus ; de cinco (quinquelocularis , na pyrola ; de oito (octolocularis) , no Iinum radiola ; de dez (decemlocularis) , no linho; de muitas cellulas (multilocularis) como na nymphaea.
Dicocca ( diccoca, s. bicocca ) , se tem duas cellulas bojudas , e cada huma contem huma so semente (a mercurial ) ; tricocca, ( tricocca ), no ricinus e euphorbias ; quadricocca ( quadricocca ) , no evonymus europaeus ; polycocca ( polycocca ) , se tem muitas cellulas bojudas , com huma so semente em cada huma. 
Didyma ou bilobada (didyma) , se tem duas protuberancias semelhantes a duas ginjas apegadas huma à outra ( veronica biloba , e outras congeneres ) ( a ). 
Circumcidada (circumcisa) , quando tem huma sutura circular e horizontal , ou parece ter sido golpeada transversalmente de modo que a sua parte superior representa huma tampa ( o meimendro , beldroega, murriaõ, tanchagem , e amarantho ). 
Prismatica ( prismatica ) , se tem a forma de hum prisma , ou tem muitas faces planas e lineares ( camnanula speculum veneris ). 
Echinosa ou aculeada (echinata , s. aculeata) , se he guarnecida de espinhos (no tribulus , datura ferox e castanheiro).
 Infunada ( inflata ) , quando parece huma bexiga cheya de vento (como o cardiospermum). A maior
(a) Ordinariamente este termo he usado como synonymo da capsula dicocca, mas nesta so ha duas sementes , e na dydima ha sempre mais de duas , o que basta para as destinguir.

172. COMPENDIO
 parte do espaço intermo destas capsûlas naõ he occupado pelas sementes. 
N. B. As capsulas que foraõ calyz ou corolla so devem ser consideradas como bastardas; taes saõ por ex. os ouriços, do castanheiro. 
Siliqua (siligua ), he huma especie de pericarpo oblongo , bivalve (a) concavo , com duas suturas (b) a que estaõ apegadas as sementes , e ordinariamente com hum partimento ( a couve , nabo, goiveiro e outras plantas que daõ flores cruciformes ) A siliqua he sempre oblonga ou de hum comprimento que excede a sua largura muitas vezes; daõlhe o nome de silicula (silicula ) , quando o comprimento naõ excede a largura , ou ao menos quando ella he pouco mais comprida do que larga (a bolsa de pastor , e clypeola. ) O partimento principalmente da silicula diz-se ser ; parallelo ( dissepimentum parallelum ) , quando a sua largura he igual ou quasi igual à das valvulas , sendo estas hum quasi nada mais sargas do que elle pela razaõ de serem hum pouco concavas (a lunaria, e draba ): transversal ou normal ( transversum , normale , s. contrarium ) , quando he notavelmente mais estreito do que as valvulas de modo que estas saõ summamente concavas, e se as esten-
(a) O Dr. Oeder considera as siliquas , siliculas e vagens como especies de capsula , as duas primeiras como proprias das plantas cruciferas , e a ultima como natural às leguminosas. Com effeito se reflectirmos em que as sementes nas capsulas estaõ apegadas naõ sò à base , topo e meyo , mas ainda algumas vezes às valvulas e suturas , esta assersaõ parece assaz conforme á natureza. 
(b) As suturas (suturae ) , saõ as linhas em que se reunem as valvulas.

DE BOTANICA. 173 
dessemos mostrariaõ ter dobrada largura , ou mais do que tem o partimento que as atravessa (a bolsa de pastor , e subularia ). 
A siliqua diz-se ser : torosa ( torosa , s. torulosa ) , se consta de torulos ( toruli ) , ou elevaçoẽs bojudas circularmente , alternadas com entrevallos estreitos ou gorgilos (o rabaõ ) ; quando tem muitos torulos , e quebra pelos gorgilos ou entrevallos estreitos daõlhe, o nome de articulada ( articulata ) , como no raphanus raphanìstrum : tetragona ( tetragona ) , se tem quatro esquinas ( erysimum) comprimida ( oompressa ) , quando parece mais ou menos esmagada em ambas as faces do seu disco (o goiveiro ). 
A silicula diz-se ser ; redonda (orbiculata ) , na clypeola ; cordiforme ( cordata ) , no lepidium sativum; verticalmente cordiforme ( abcordata ) , na bolsa de pastor ; lobada ( lobata ) , na biscutella ; lanceolada (lanceolata ) , na isatis tinctoria; globosa ( glabosa ) , na crambe maritima; e hum tanto globosa (subrotunda ) no bunias. 
Vagem (legumen ), he huma especie de pericarpo bivalve mais ou menos oblongo , com duas suturas, e com as sementes apegadas so à da parte de cima ( o tremoço , fava , feijaõ , ervilha , e outras leguminosas) (a). 
A vagem he redondeada ( rotundatum ) , no astragalus ) ; linear ou da mesma largura ao longo 
(a) A vagem ordinariamente naõ tem partimento algum e consta de huma so cellula ; contudo na canafistula, e suas congéneres a vagem tem muitos partimentos transversaes ás volvulas , e as especies de astragalus tem duas cellulas. Nos chamamos legumes ás sementes , que nos servem de alimento, e saõ contidas em vagens.

COMPENDIO 174 
(lineare) , na galega ; roliça ( teres ) , no lotus ; rhomboidal (rhombeum ) , no restaboy ; turgida (turgidum ), quando he concava, vesiculosa, e quasi todo o seu espaço interno he occupado palas sementes , como no ervanço e restaboy ; infunado (inflatum ) , quando he concava , vesiculosa , e a maior parte do espaço interno naõ he occupado pelas sementes, como na colutea arborescens; encaracolada ( spirale , s. cochleatum ), na medicago polymorpha ; retorcida ( contortum ), na medicago sativa; articulada ( articulatum ) , no hedysarum ; torulosa (torulosum , s. isthmis interceptum) , quando tem torulos que parecem estar articulados ou adunados huns aos outros nos gorgilos (isthmi ) , que saõ os entrevallos estreitos entre os torulos ( como, no scorpiurus). 
FolIilho ( folliculus , s. conceptaculum ) , he huma especie de pericarpo concavo , de huma so cellula oblonga , e ordinariamente de huma ( a ) so valvula, que se rasga ao alto por huma banda , e contem dentro de hum folle membranoso sementes naõ apegadas a sutura alguma ( a congossa , Ioendro , e asclepias.) O follilho he ordinariamente pontudo ( acuminatus ) , como na congossa e Ioendro; lobado na base (basi lobatus ) , como na cameraria; polposo e requebrado ( pulposus et refractus ) , como na tabernaemontana. 
Drupa (drupa ), he huma especie de pericarpo 
(a) He raro que o follilho seja bivalve , ou se rasgue em duas partes: como nelle naõ ha vestigio , nem sinal algum de sutura , as linhas dos rasgos longitudinaes por onde se abre sao indeterminadas , e me parece que porisso somente se podem admittir nelle valvulas bastardas.

DE BOTANICA. 175 
sem valvulas nem suturas , carnudo ( a) , de casca coriacea , e contem no centro huma noz , ou carôço ( a ameixa , damasco , azeitona , pecego , e o fructo da nogueira). A drupa he chamada taõbem fructo de caroço , e se denomina succulenta (succulenta ); se no tempo da madureza a sua polpa he summarenta ( a ginja, cereja, e ameixa ); secca ( sicca ) , se no tempo da madureza naõ contem succo notavel, ou parece como chupada (a amendoeira, e coqueiro ). 
Pomo ( pomum) , he huma especie de pericarpo. sem valvulas , polposo, e que contem no centro , ou interior huma capsula ( a pera, maçaan, e melaõ ). O pomo he taõbem chamado fructo de pevide , mas esta denominaçaõ he vaga , por convir taõbem a al gumas bagas. Diz-se ser : turbinado ( turpinatum ) , na pera; globoso ( globosum ) , na maçaan; umbilicado ( umbilicatum ) , quando tem no topo hum embigo (umbilicus fructûs ) , isto he , huma cavidade que foy receptaculo da flor , e he ordinariamente guarnecida do calyz persistente , como na maçaan e pera. A capsula interna differe , segundo os diversos generos de plantas , no numero de suas cellulas; no pepino consta de tres, na pera tem cinco, e na romaan nove (b). 
(a) Alguns Botanicos querem que a drupa seja huma especie de baga , e com effeito Linneo parece tela confundido taõbem com as bagas , porque nem sempre attendeo á unidade da semente nem á qualidade dos seus tegumentos ou a grossura da polpa para as destinguir , como se vê na descripçaõ dos fructos do laurus , cornus, mespilus , Etc. 
(b) A romaan parece ser huma especie particular de pericarpo , por meyo do qual a natureza passa dos pomos às bagas ; este fructo sendo em parte huma baga composta coberta em razaõ dos muitos bagos monospermos que contem , e em parte hum pomo em razaõ da sua grossa casca inteiriça, e capsula interna.

COMPENDIO 176 
Baga (bacca ), he segundo Linneo, huma especie de pericarpo sem valvulas , polposo, e que contem de ordinario sementes dispersas no bagulho ( semina nidulantia ), como a uva , murtinhos , uva espim, e groselha. Naõ obstante ser inteira e naõ ter val vulas , pode contudo ter cellulas , e diz-se ser : de huma so cellula , de duas , tres , quatro , &e. (uni- bi- tri- quadrilacularis , Etc.). Se tem huma so semente diz-se ser: monosperma ( monosperma ) , e lhe daõ taõbem o nome de acino (a ) ou bago monospermo ( acinus ) , se he aggregada a outras , como nas amoras de sylva; disperma (disperma), se tem duas sementes; trisperma, tetrasperma, &c. (tri-tetrasperma , Etc.); se tem tres, quatro sementes, &c. e polysperma ( polysperma ), se tem muitas sementes. Umbilicada (umbilicata), quando he guarnecida no tempo da sua madureza pelo calyz persistente , como os murtinhos e bagas da madresylva; torosa (torosa ), se tem torulos ou protuberancias (o tomate ), secca (sicca ) se na madureza das sementes fica exsucca e dura , como no xanthium ; occa ( cava ) , se naõ tem bagulho , como no pimentaõ ; composta ( composita ) , se consta de muitos acinos , ou bagos monospermos aggregados , como as amoras de syIva. 
(a) Este termo tem huma significaçaõ bastantemente vaga entre os Botanicos, porquanto huns o applicaõ as bagas monospermas conglomeradas , como acima disse , outros usaõ delle para exprimir qualquer sorte de bagas dispostas densamente em cacho , como as das videiras, alfeneiro, groselheira, &c. ; os antigos indicavaõ com elle as bagas de duas ou mais sementes como as das uvas , e alguns medicos o tomaõ taõbem pelas sementes ou graans das bagas, que dizem ser , exacinatae , quando saõ expurgadas das dictas graans.

177 DE BOTANICA. 
Linneo fallando das bagas em geral diz, que humas saõ proprias , outras bastardas ou improprias; que huma baga propria era hum pericarpo tornado fructo succufento, e que a bastarda podia ser qualquer outra parte do fructo; depois dá por exemplo das bagas improprias humas succulentas , outras seccas, formadas pelo caIyz, corolla, receptaculo , sementes, arillo, nectario, capsulas , follilhos , vagens , e pinhas (a). Elle reformou depois huma grande parte destas ideas , mas naõ evitou inteiramente as ambiguidades dos seus predecessores a regpeito da accepcaõ do termo baga , empregando-o muitas vezes bem contrariamante à definiçaõ que della tinha dado. A autoridade que este sabio tem em Botanica , e a precisaõ que ha de nos servirmos do seu tractado dos Generos dos vegetaes, me obrigaraõ a expor aqui os seus sentimentos ; naõ posso contudo deixar de advertir que a qua theoria he nesta parte insufficiente , e o naõ seria sem duvida, se elle tivera abolido os termos de bagas seccas , e fixado melhor as ideas sobre a propriedade e impropriedade das bagas. Huma baga propria ( propria ) (b) he huma especie de pericarpo succulento , sem valvulas nem indicio algum de suturas na superficie , e contem ou huma so semente sem tegumento Ienhoso ( c), ou 
(a) Vej. Phil. Botan. pag. 75. 
(b) Eu considero aqui a baga no tempo da sua madureza ; para fixar as ideas sobre os fructos em geral , e em particular , he precizo attender ao seu estado de fecundaçaõ, madureza , e germinaçaõ, e em quanto os botanicos naõ seguirem este parecer , sempre daraõ delles nocoẽs indeterminadas.
 (c) Osseo ; isto a fara destinguir da drupa , que contem huma so semente com o dicto tegumento lenhoso e durissimo. Linneo ad-

178 COMPENDIO 
muitas seja qualquer que for o seu tegumento secundario. Ella constitue sempre hum terceiro tegumento às cotyledones das sementes; pode ser , ou bagulhosa, ou occa, e ter huma, duas ou mais cellulas. Depois do estado de madureza costuma ou apodrecer, ou engilhar-se , mas naõ se rasga ao alto ainda que seja hum tanto oblonga ( a ) ; e se a sua pelle persiste com o tegumento secundario da semente athe à germinaçaõ, ella mostrarà sempre hum estado de engilhamento e alteraçaõ bem differente da succulencia, que tinha no tempo da madureza das sementes. A baga impropria ou bastarda ( impropria , s. spuria), he hum pericarpo bastardo, succulento , e fechado no tempo da madureza das sementes, o qual tinha dantes sido ou calyz ou corolla da flor , como v. g. he a das roseiras e basella. Os receptaculos que representaõ huma baga em razaõ da sua succulencia e figura, como v. g.; os dos morangos e figos, devem conservar sempre o nome de receptaculo , e so se lhes pode ajuntar os termos de succulento , ou bacciforme (succulentum , baccatum , s. bacciforme ). Todos os pericarpos, cujas suturas se virem exteriormente bem assinaladas , ou cujo lugar determinado de abertura for reconhecido, como saõ v. g.; as capsulas do evonymus , e nymphæa , devem conservar os seus nomes proprios, ainda que pela razaõ da succulencia tardem a abrir-se algum tempo depois da madureza das semen-
mitte algumas vezes drupas de mais de huma semente , como se vè na bassia, cornus , Etc., e taõbem bagas monospermas com caroços , como no çumagre e viburnum ; quem admittir esta theoria naõ deve fazer differença entre as bagas e drupas. 
(a) Nisto se distingue de alguns follilhos succulentos.

DE BOTANICA. 179 
tes , e somente se lhes pode ajuntar o termo de succulentos; as pinhas do juniperus , ephedra , e quaesquer outras cujas escamas forem succulentas , e por esse motivo tardarem algum tempo de se abrir , naõ devem taõbem perder o seu nome competente , e so se podem chamar succulentas , ou quando muito bacciformes ; ainda que hajaõ alguns follilhos , que sejaõ bastantemente succulentos , naõ merecem contudo o nome de bagas , porque estas naõ costumaõ rasgar-se ao alto como elles , e por conseguinte so seraõ denominados follilhos succulentos. Quanto ás sementes, cujo segundo tegumento proprio for molle, como no prasium , e evonymus (a), por evitar toda a confusaõ e ambiguidade que pode haver , o melhor sera naõ lhes dar o nome de embagadas ou bacciformes; mas bastará, depois de se ter feito mençaõ de que o pericarpo he nullo , dizer que ellas tem a casca succulenta , ou que o seu segundo tegumento he succulento. 
Os termos de bagas seccas, e de drupas seccas naõ mereciaõ de ser usados em Botanica , elles saõ oppostos ás ideas que se tem ordinariamente das bagas , e dos fructos de caroço, servem de confusaõ aos principiantes, e de ambiguidade ainda aos que ja estaõ adiantados (b). Eu confesso que devemos
(a) A analogia, que tem o prasium com as labiadas gymnospermas, mostra claramente que o tegumento externo dos seus fructos he hum tegumento proprio de sementes nuas , e naõ accessivo : no evonymus alm da capsula as sementes tem duas laminas ou tegumentos proprios, dos quaes o exterior he mais grosso e succulento , como muitas vezes tenho observado. 
(b) Os que compararem os fructos do coqueiro , xanthium, Etc. a que Linneo chama drupas seccas poderaõ convencerse desta verdade. M ij

180 COMPENDIO 
ser restrictos na innovaçaõ de termos technicos , e que deveramos antes cuidar em diminuilos do que augmentalos ; mas taõbem penso que vale mais adoptar hum termo novo bem definido , do que empregar hum antigo indeterminadamente , e ainda mesmo contra a sua definiçaõ. Pelo que parece-me que naõ seria desacertado comprehender debaxo do novo termo de escrino ou escrinulo (a) (scrinum, s. scrinulum ) todas as bagas seccas , drupas seccas , e ainda mesmo algumas nozes , a que Linneo chama pericarpos e naõ sementes (b) ; o escrino seria pois ou proprio , ou bastardo; o primeiro seria huma especie de pericarpo sem valvulas , fechado e secco no tempo da madureza das sementes , o qual se podesse abrir sem lesaõ da semente ou sementes internas nem impedir ou causar danno à sua vegetaçaõ , como o do xanthium e coqueiro ; o escrino bastardo seria hum pericarpo improprio, sem valvulas, fechado e secco no tempo da madureza das sementes, tendo dantes sido ou calyz, ou corolla , ou nectario da fior , como v. g. o da agrimonia , coix , poterium, mirabilis , Etc. 
Pinha (strobilus ) (c), he hum pericarpo bas
(a) Este termo he novo segundo a accepçaõ em que o tomo aqui ; mas naõ he novo entre os Botanicos; o Dr. Scopoli usou delle para signifcar fructos de tres tegumentos, segundo a sua particular theoria. 
(b) Segundo Linneo as nozes reclusas dentro de huma capsula, baga , ou drupa saõ sementes ; outras vezes sem serem reclusas em pericarpo naõ deixaõ de ser sementes , como as avellaans e bolotas ; outras vezes emfim constituem hum pericarpo , como no esparto e ambrosia. 
(c) Daõ-lhe taõbem o nome de conus; mas este termo he applicado pomente às pinhas de escamas grossas , e lenhosas , como as do piniheiro. Eu ajuntei na descripçaõ da pinha os termos quasi lenhosas , para comprehender as do zimbro , ephedra e outras semelhantes.

181 DE BOTANICA. 
tardo , formado de hum amentilho, e que consta de escamas lenhosas ou quasi lenhosas , como o pinheiro, abeto, larico , cedro do Libano, acypreste , thuya, zimbro , e ephedra ( a). A pinha no tempo da florecencia he hum verdadeiro amentilho , e no tempo da frutescencia contem huma, ou duas sementes debaxo de cada huma das suas escamas; a sua figura he conica , e ás vezes hum tanto globosa. 
Sementes. 
A semente ( semen) , considerada no seu estado de perfeiçaõ , e plena madureza , he hum ovo vegetal (b) perfeitamente fecundado , no qual ha huma plantula seminal apegada a huma ou mais cotylédones, envolvida em tegumentos proprios que senaõ abrem athe á germinaçaõ , e capaz de reproduzir a sua especie (c). Mas para bem comprehender a 
(a) Em todos os fructos destas plantas o pericarpo he nullo; Linneo aindaque deixou de declarar no zimbro , e thuya esta circumstaneia, a analogia dos seus fructos com os do acypresta, ephedra , Etc., nos assegura que elles naõ tem verdadeiro pericarpo. 
(b) A opiniaõ de considerar as sementes dos vegetaes , como ovos he antiquissima , e foy a de Empedocles , Hippocrates , Aristoteles, Theophrasto, &c. Orpheo e Pythagoras celebraraõ o ovo como o primordia de todas as geraçoẽs , e se diz que entre os antigos Egypcios e Syrios houvera huma tradiçaõ de que os seus deoses tinhaõ nas cido de ovos. 
(c) Alguns descrevem taõbem a semente ser : hum corpo organico fecundado em que permina a fructificaçaõ , e o crescimento da parte donde se desapegou, o que contem compendiosamente debaxo dos seus proprios tegumentas huma nova planta. M iij

182 COMPENDIO 
descripção que dou aqui da semente, he precizo advertir, que segundo as observaçoẽs microscopicas de Camerario feitas nas leguminosas ( e melhor circumstanciadas depois em differentes plantas por Du Hamel e outros modernos) as sementes antes da fecundaçaõ parecem ser somente huns tegumentos vesiculares (a); compostos ordinariamente de duas laminas , e occupados interiormente por hum fluido gelatinoso transparente. Logo que as capsulas das antheras rebentàraõ e começou a fecundaçaõ, vê-se no meyo do dicto fluido hum ponto ou globulo minimo verde, appenso a hum fio finissimo. Este ponto he o corculo da semente (b) , e o fio he a sua cordinha 
(a) Saõ os seus tegumentos proprios. 
(b) As opinioẽs dos physiologistas a respeito do tempo em que a plantula seminal começou a existir nos ovulos vegetaes podem geralmente ser reduzidas a duas , a saber : a dos que pertendem que a plantula seminal entra no ovulo no tempo da fecundaçaõ , e a dos que dizem que ella existe no ovulo antes do dicto tempo. Entre os que seguem a primeira opiniaõ alguns pertendem que o po das antheras seja hum montaõ de plantulas seminaes minimas , e subtilissimas que passaõ aos ovulos pelas ramificaçoẽs do estylete ou estigma ; Pontedera dizia que estas plantulas subtilissimas desciaõ pelo filete do estame ao receptaculo , e que deste passava aos ovulos; Blaire pensava que as dictas plantulas cahiaõ das antheras nos nectarios e passavaõ destes aos ovulos ; outros asseguraraõ ter visto no pó das antheras hum montaõ de vermes subtilissimos , e pensaraõ que elles passavaõ aos ovulos e constituiaõ a plantula seminal ; outros defenderaõ que a substancia oleosa das antheras , e estigmas reunida fazia hum mixto particular, o qual descendo aos ovulos nelles se vivificava , e constituia emfim em cada hum delles huma plantula seminal. Dos que seguem a existencia da plantula seminal antes da madureza das antheras , huns pertendem que a dicta plantula para ser concebida naõ preciza de modo algum do pò das antheras , e que quando muito elle so pode servir para à sua nutriçaõ , que ella existe por epigenesiu , isto he por huma geraçaõ propria; e sem acto de copula , sendo o seu nasci-

183 DE BOTANICA. 
umbilical ; os tegumentos vesiculares saõ comparados às membranas amnios , e chorion da placenta em que he envolvido o feto animal , e o fiuido gelatinoso he igualmente comparado ao humor que existe no amnios dos animaes viviparos , e à clara dos ovos apegados aos ovarios dos animaes oviparos Passados alguns dias , a plantula seminal tendo , se nutrido tanto do fluido ambiente como da substancia do receptaculo por meyo da cordinha umbilical, começa a tomar huma forma differente : desenvolvem-se ao seu lado hum ou mais lobulos lacteos , a que chamaõ cotylẽdones , consome-se o fluido pouco 
mento meramente divido a huma virtude innata ao vegetal matemo, e reunida com a faculdade vegetativa ; elles confirmaõ esta assersaõ com as experiencias do sabio abbade Spalanzani , que assegura ter observado que o linho canamo , espinafres , e abobaras lhe deraõ sementes perfeitas , naõ obstante ter separado as plantas masculinas das femininas , e ter castrado todas as flores masculinas nas abobaras. Outros dizem que a plantula seminal preexiste no humor gelatinoso de ovulo vegetal , e de tal sorte ja organizada , que he susceptivel de movimentos vitaes por meyo da aura que deve exhalar das antheras , e de huma substancia subtil que se acha no pistillo ; outros com o celebre Haller dizem que ella he hum feto, que jaz no ovulo , como adormentado , mas que pode contudo ser despertado pelos effluvios subtilissimos , e cheirosos , que entrando pelas ramificaçoẽs do estylete ou estigma o irritaõ , excitando nelle hum movimento novo mais forte do que aquelle que tinha dantes; e que emfim sem embargo que este feto seja taõ minimo que senaõ pode perceber , naõ se deve porisso negar (cum ab invisibilitate ad inexistentiam minime concludendum sit ). Ainda que esta theoria parece ser de todas a mais provavel , naõ deixa contudo de ter ainda algumas obscuridades , occasionnadas pela difficuldade que havera sempre em saber o modo com que obra a aura seminal sobre o feto preexistente e o estado organico em que ella o acha. Nòs aindaque conheçamos que os ovulos saõ originarios dos gomos naõ sabemos contudo porque razaõ hum gomo muda de indole, quando passa a ser hum primordio de fructo , e deixa de crescer , ou so tem huma vegetaçaõ imperfeita, quando naõ he fecundado pela aura do pò das antheras. M iv

184 COMPENDIO 
a pouco , athe que emfim toda a cavidade dos tegumentos fica occupada somente pela planta seminal e cotylédones. Neste estado a semente continua a crescer , juntamente com os seus tegumentos e receptaculo , athe o periodo de plena madureza , se alguma causa accidental senaõ oppoem ao seu progresso vegetativo. Portanto todas as vezes que os ovos vegetaes naõ saõ fecundados naõ podem medrar , e ficaõ sempre inhabeis para poder reproduzir hum perfeito idividuo da sua mesma especie; nesta circumstancia o tenro fructo em lugar de ir ávante ordinariamente engilha pouco a pouco , e cahe dentro de breve tempo ; e no cazo que, o receptaculo, tegumentos proprios , e accessivos das sementes vegetem inchem , engrossem , e cheguem a hum estado apparente de madureza , como se vê n'alguns figos , e bananas (a), as sementes saõ sempre estereis. As expertencias do abbade Spalanzani, que alguns costumaõ allegar contra estas assersoẽs tem athe agora sido consideradas pela maior parte dos Botanicos , como defeituosas ; para que ellas podessem destruir a precedente theoria , seria precico que fossem repetidas por Botanicos imparciaes, e verifi-
(a) Alguns horteloẽs dizem que as sementes das figueiras femininas da Europa , sem embargo de naõ terem sido fecundadas , germinaõ, e reproduzem hum individuo da sua especie ; eu duvido muito do facto, mas suppondo que seja certo, naõ me parece que o dicto novo individuo possa dar sementes perfeitas , e capazes de reproduzir a sua especie. Linneo conjectura que a bananeira chamada musa paradisiaca he huma planta hybrida ou mulina , filha da bananeira bihai , e de pay incognito ; as suas flores masculas naõ fecundaõ as flores femininas , e ainda que dê bananas maduras , nunca deo sementes perfeitas , de modo que so se multiplica por meyo de raizes.

185 DE BOTANICA. 
cadas com toda a exactidaõ ; o que faz crer que nellas houve engano he ter confessado o mesmo sabio naturalista, que nunca podera obter sementes perfeitas da mercurial , e muitas outras plantas , sem que o pistillo fosse impregnado pelo pò das anthéras. 
A essensia da semente consiste em ter huma plantula seminal , ou principio germinativo fecundado ; as suas propriedades podem ser reduzidas às circumstancias de constar de cotylédones, tegumentos , hilo, e terminar todo o augmento vegetativo do ponto medullar , a que ella ou o seu receptaculo estiveraõ apegados (a). 
Pela razaõ de ter huma plantula seminal fecundada, as sementes naõ sò se destinguem das estereis, mas ainda dos gomos e bolbos (b), porque nestes nao ha fecundaçaõ , nem copula floral (segundo a expressaõ dos sexualistas ) ; as propriedades (c) de 
(a) Toda a planta annual ou biennal depois da fructificaçaõ naõ cresce mais , antes começa a enfraquecer athe que emfim perece pouco tempo depois ; as que saõ vivaces ou o seu tronco perece totalmente depois da fructificaçaõ , quando he herbaceo , ou se he senhoso deixa de crescer no ponto em que fructificou. 
(b) Alem disto huma plantula seminal separada das cotylédones jamais se podera enxertar , como se pode hum gomo arrancado da arvore. 
(c) O Dr. Boehmer he de parecer que a essensia das sementes consiste naõ so na plantula seminal , mas ainda nas cotylédones e hilo, censurando o Dr. Reuss ( Comment. de Plantar. sem. p. 19) de ter considerado estas partes como menos essensiaes á semente ( Comp. Rot. pag. 105.) Quem naõ admittir cotylédones nas sementes dos musgos pensará sempre como o Dr. Reuss , e quem as admittir em todas as sementes nem sempre pensará como o Dr. Boehmer ; bastará dizer a este respeito , que ainda que em todos os homens por ex. haja risibilidade , nervos , coraçaõ , &c. a essensia do homem naõ consiste contudo na risibilidade , nervos, coraçaõ, &e.

186 COMPENDIO 
terem cotylédones, e tegumentos vesiculosos taõbem servem a destinguilas dos dictos gomos e bolbos. Naõ se pode contudo negar que ha bolbos caulinos , e floraes que tem huma grande analogia com as sementes elles cahem espontaneamente do tronco sobre a terra , e nella brotaõ como as sementes; alguns delles terminaõ a vegetaçaõ em certas especies de plantas ; vemos em outros quasi huma sorte de hilo por onde estiveraõ apegados ao tronco , como nos do ranunculus ficaria; os seus primeiros foliolos parecem em alguns ter huma certa analogia , com as cotylédones das sementes germinadas; o polygonum viviparum e bistorta terminaõ sempre por elles , ainda mesmo nos sitios que naturalmente habitaõ, e he raro de se lhes observar sementes; o mesmo vemos em algumas especies de alhos , cujos bolbos se achaõ nas umbrellas misturados com as flores , as quaes ( a) muitas vezes saõ por elles inteiramente suffocadas. 
Todas as plantas que naõ saõ mulinas (hybrida ) podem (b) dar sementes fecundadas por meyo de 
(a) Eu tenho contudo observado algumas sementes perfeitas nesta sorte de umbrellas , e penso que o polygonum viviparum e bistorta nem sempre daõ somente bolbos , como alguns dizem. 
(b) A opinaiõ hoje geralmente recebida entre os botanicos he que todas as plantas perfeitas e imperfeitas daõ sementes , e que algumas dellas costumaõ taõbem multiplicar-se por bolbos , e gomos caulinos decadentes. Mas nem todos convem que ellas sejaõ fecundadas por meyo de copula floral. Sceheffer diz que a propagaçaõ dos fungos he sujeita a leys occultas; que as suas sementes naõ nasceraõ como as das plantas perfeitas , e que saõ naturalmente capazes de germinar , como os bolbos, sem o concurso da materia fecundante. Gmelin ( Histor. Fucor. ) diz taõbem, que as sementes dos fucos tem huma fecundidade innata,

187 DE BOTANICA. 
copula floral; e em todas as sementes fecundadas alem da plantula seminal ha cotylédones , e tegumentos proprios , como consta das observaçoẽs de Meese , Koelreuter , e Hedwig. 
Os tegumentos proprios da semente ( tegumenta ), são a substancia membranosa , que constituia parte dos ovulos do pistillo antes da fecundaçaõ, e que depois della tomando mais forte consistencia ( a ) fica envolvendo as cotyledones e plantula seminal , sem se abrir espontaneamente athe á germinaçaõ, ne se poder separar das partes que envolve sem as lezar , sem empedir a germinaçaõ (b), ou ao menos sem causar graves danos à sua futura vegetaçaõ. Segundo Cesal
naõ assentindo ao que Reaumur tinha assegurado a respeito das sementes fecundadas em algumas especies, que tinha observado. Koelreuter publicou contudo em 1777 hum grande numero de observaçoẽs , com que prova que todas as familias das plantas cryptogamicas daõ flores com organos sexuaes, e sementes fecundadas. Hedwig descobrio estames e pistillos perfeitos nos musgos, e assegura demais disso ter observado tegumentos e cotylédones nas suas sementes. Linneo admittia somente nestas sementes huma plumula , e lhes chamava propagens, mas segundo Necker , Boehmer e Haller estas propagens naõ saõ sementes, mas verdadeiros gomos pelos quaes os musgos se podem igual mente multiplicar. 
(a) Os tegumentos internos tem sempre huma consistencia mais branda do que os externos , estes saõ algumas vezes coriaceos como se vê nas pevides da pera, melaõ , e laranja , outras vezes saõ lenhosos e durissimos , como os das nozes. 
(b) Ainda que separemos com toda a cautella os tegumentos proprios de huma semente , a plantula seminal nem porisso deixa ordinariamente de perecer ; e se por acazo succede germinar , ou vegeta pouco tempo perecendo antes de fructificar , ou se chega a fructificar os seus fructos e todas as suas outras partes seraõ mediocres , debeis, enfezadas e prezentaraõ sempre huma constituiçaõ degenerada, e bem differente da que teraõ outras da mesma especie, originarias de sementes illésas, semeadas ao mesmo tempo , e no mesmo terreno , ou lugar.

188 COMPENDIO 
pino as sementes tem dois tegumentos proprios, hum interno outro externo ; o tnterno he mais brando, e em razaõ da sua fineza chamado vesicula ou tegumento vesiculoso ( vesicula ) (a); o externo he mais grosso e mais duro , e lhe chamaõ casca ( cortex , s. epidermis ) (b) ; elles saõ bem distinctamente visiveis nas pevides das peras e meloẽs, achaõ-se contudo em algumas sementes taõ agglutinados que parecem formar hum so tegumento , como por ex. no milho e graos; nesta circumstancia he precizo para os podermos separar metter primeiramente as sementes de molho ou escaldalas, Este parecer de Cesalpino naõ tem sido adoptado por todos os Botanicos senaõ relativamente ao maior numero de sementes querendo muitos que hajaõ algumas cobertas de hum so tegumento proprio (c ), e outras cobertas de tres (d), o que me naõ parece ser opposto à natureza. Os tegumentos servem no primitivo estado da semente 
(a) Este termo he igualmente dado por alguns autores ao tegumento externo principalmente quando a semente naõ esta ainda fecundada , mas os que usaõ delle com propriedade so o appliçaõ ao tegumento interno delgado , e o comparaõ à vesicula que se acha dentro da casca dos ovos da gallinha e outras aves. 
(b) O termo epidermis, de que usa Linneo e outros modernos , he menos proprio que o de cortex ( de que usa Camerario ), muito principalmente se o applicamos á casca das nozes ou caroços; a epiderme dos animaes , e dos troncos dos vegetaes he sempre mais delgada do que o tegumento interno immediato , o que jamais succede ser a denominada epidermis das sementes; para que este termo fosse usado com propriedade devera so significar a cuticula da casca ou do tegumento externo das sementes. 
(c) Como o trigo , centeio, e sementes das plantas cryptogamicas. 
(d) Como a borragem, cynoglossa , nozes e caroços.

189 DE BOTANICA. 
antes da fecundaçaõ a conter o licor gelatinoso e o corculo ; depois deste periodo fomentaõ e defendem a plantula seminal e cotylédones das injurias externas , conservaõ-nas inteiras , e naõ deixaõ transpirar os seus fluidos nobres senaõ Ientissimamente ; no tempo da germinaçaõ servem (segundo Boerrhaave ) a moderar a impetuosidade do calor e humidade , e a gradualos de modo que estabeleçaõ huma fermentaçaõ germinativa e naõ putrida; saõ taõbem (segundo Malpighi (a) hum orgaõ de depuraçaõ , por meyo do qual os succos da terra saõ coados, e pagsaõ depois a misturar-se intimamente com os das cotylédones. 
Na superficie do tegumento externo da semente ha sempre huma pequena cicatriz mais ou menos apparente , a que chamaõ hilo ou empigo da semente (hilus, s. umbilicus seminis ) ; esta cicatriz he a parte por onde a semente esteve apegada á cordinha umbilical , ou ao seu receptaculo proprio , he o lugar por onde entrou a sua nutriçaõ , e por onde na germinaçaõ costuma sahir a radicula; o embigo da semente he assaz visivel no feijaõ , staphylea , cardiospermum, e ainda mesmo nos caroços, e nozes; algumas vezes he corado como se vè nas favas. A cordinha umbilical ( funiculus umbilicalis ) , he hum pequeno 
(d) Boehmer naõ admitte esta depuraçaõ dos succos na casca, como quer Malpighi , dizendo que todos os succos que passaõ de cotyledones entraõ pelo hilo ou pelas fendas das valvulas das sementes ( quando existem como v. g. nalgumas nozes ) , confirmando isto com as suas proprias observaçoẽs; porquanto tendo encravado na terra algumas sementes , ficando o hilo fora della , e tendo depois com cautella regado a terra ( mas de nenhum modo o hilo ) nenhuma dellas germinou, antes todas pereceraõ , succedendo tudo aliás pelo contrario , quando encravou o hilo na terra (Comm. de Pl. Sem. p. 351.)


COMPENDIO 190 
fio ordinariamente curto , apegado por huma extremidade á semente e por outra ao receptaculo proprio; a extremidade, que se acha apegada á semente pelo hilo , continua athe á plantula seminal servindo lhe de couductor da sua fecundaçaõ e nutriçaõ. (a). A cordinha umbilical he assaz apparente na magnolia, cruciferas , e leguminosas; mas em algumas bagas, e sementes nuas he muito difficil de a poder destinguir (b). 
(a) Sem embargo de que a cordinha umbilical seja, em algumas sementes , de huma fineza capillar , naõ se pode contudo negar que nella ha ao menos tres sortes de vazos 1º. os que servem á sua propria nutriçaõ , 2º os que levaõ a nutriçaõ á plantula seminal e cotylédones , 3º os que servem a levar a materia fecundante , os quaes segundo Adanson saõ verdadeiras trachéas. Hebenstreit diz que as sementes que se achaõ reelusas em pericarpos succulentos tiraõ a sua nutriçaõ da polpa sumarenta ; mas esta assersaõ naõ se oppoem á theoria de que ás sementes saõ nutridas por meyo do cordaõ umbilical ; nesta circum stancia pode ser que os tegumentos proprios recebaõ parte da sua nutriçaõ immediatamente da polpa, e parte por meyo do cordaõ umbilical , mas a plantula seminal , e cotyledones recebem toda a sua nutriçaõ immediatamente do cordaõ umbilical, e naõ immediatamente da casca contigua á polpa succulenta. A cordinha umbilical serve de conduzir a nutriçaõ naõ so ás partes contidas mas ainda ás continentes ou tegumentos proprios das sementes , como se observa nas leguminosas. Os succos nutritivos naõ obstante terem recebido huma preparaçaõ particular antes de entrar nas sementes, saõ contudo ainda depois novamente nellas elaborados ; mas a elaboraçaõ feita nas cotyledones he bem diversa da que se faz nos tegumentos, como bem se reconhece pelos diversos cheiros, saboras, e virtudes que se observaõ nestas partes. 
(b) Boehmer conjectura que em todas as sementes ha sempre exteriormente hum cordaõ umbilical, sem exceptuar as das pinhas, umbrelladas, labiadas, asperifolias, compostas e outras muitas sementes nuas encravadas nos receptaculos, allegando a observaçaõ de Schmidelio que diz ter visto no receptaculo da sideritis montana quatro tubulos fibrosos apegados às sementes; este parecer , ainda que

DE BOTANICA. 191 
Dentro da vesicula da semente ha duas partes de differente volume, apegadas huma a outra; a maior occupa o lugar externo, e delle depende a figura e grandeza da semente; a menor esta situada no meyo ou extremidade da precedente e he o primordio de hum novo vegetal. A primeira he chamada cotylédone ( cotylédon ) (a), ou miolo da semente segundo a accepçaõ vulgar ( nucleus ); a segunda tem o nome de corculo ou plantula seminal (corculum , s. plantula seminalis) (b). Quando a semente começa a germinar , a plantula seminal he composta de duas partes diversas na situaçaõ e figura , huma folhosa que sobe para cima e he chamada plumula (plumula ) (c), outra aguda ou conica, que desce para baxo a encravarse na terra, chamada radicula ou rostrilho (radicula , 
he bastantemente provavel, naõ deixa de ter contra si ainda algumas difficuldades ; nas sementes nuas de base larga , como por ex. nas bolotas , e avellaans eu nunca jamais pude observar hum cordaõ umbilical exterior ( ainda que senaõ pode negar que haja hum interno); a larga cicatriz umbilical que se vè na base destas , e outras semelhantes sementes me faz conjecturar que ha no receptaculo hum montaõ de vazos que fazem as funçoẽs de umbilicaes externos , e que estes reunindo-se depois na casca da semente formaõ hum so cordaõ umbilical interno. 
(a) Este nome he mais usado do que o de medulla , secundina , platenta , Iobus seminalis , e folium seminale, que alguns autores lhe deraõ. 
(b) Alguns Botanicos chamaõ-lhe taõbem embryaõ, ponto vegetativo, e gomo da semente (embryo , punctum vegetans , gemma seminis ) ; o de plantula seminal no meu parecer he de todos o melhor. 
(c) Cesalpino chamava-lhe germe (germen), este nome foy depois applicado indestinctamente tanto á plumula, como á plantula seminal; mas depois que Linneo o applicou ultimamente á parte inferior do pistillo , ou ao tenro fructo no estado da sua fecundaçaõ , as suas antigas significaçoẽs saõ pouco usadas.

COMPENDIO 192 s. rostellum ) (a). Todas estas partes se podem ver bem claramente em hum feijaõ ou fava , principalmente se mettemos estas sementes de molho athe germinarem. 
As cotyledones , em quanto naõ começa a germinaçaõ, servem juntamente com os tegumentos de fomentar a plantula seminal contra os frios , e de preservala de outras injurias externas; saõ de natureza mais ou menos oleosa , e contem em si huma subtancia mucilaginosa propria para nutrir a plantula no estado de germinaçaõ , em quanto ella naõ põde tirar da terra os succos sufficientes para á sua firme subsistencia; esta substancia he assaz analoga ao Ieite com que os animaes viviparos nutrem seus tenros filhos , e porisso alguns physiologistas compararaõ as cotylédones com as tetas dos dictos animaes, e lhes chamaraõ corpos mammarios. Grevv, Malpighi, Bonet, e outros physiologistas convem unanimemente que ha nas cotylédones hum grande tecido vasculoso, cujos vasos huns saõ destinados à preparaçaõ dos dictos succos lacteos , outros a transmittilos à nova plantula , a que estaõ apegadas. No tempo da madureza das sementes , observa-se em cada huma dellas ou
(a) Gledistch so lhe chama rostrilho em quanto està na semente sem germinar ; este mesmo rostrilho , segundo elle , he o cordaõ umbilical , quando a semente esra apegada ao seu receptaculo proprio , e he a radicula , quando a semente começa a germinar ; com effeito nalgumas sementes , como v. g. nos feijoẽs , vê-se antes do estado de germinasaõ huma plantula seminal composta de duas partes bem differentes , as quaes se poderaõ chamar germe e rostrilho , visto que o nome de plumula, e radicula so lhes convem com propriedade no estado de germinaçaõ. 

193 DE BOTANICA. 
huma so cotylédone inteiriça (a) , como nas palmeiras , gramas , e liliaceas , ou duas como v. g. nas Ieguminosas , e cruciferas ; em humas e outras a plantula seminal esta situada em huma das duas extremidades (b). Quando a semente tem huma so cotyledone, esta costuma sempre consomir-se debaxo da terra dentro dos tegumentos (c) no tempo da germinaçaõ; pelo contrario quando ha duas ( d), sahem sempre com a plumula fora dos tegumentos e sobre a superficie da terra, persistem apegadas à base do novo tronco mais ou menos tempo , e muitas vezes tomaõ a apparencia de folhas, como se vẽ nos 
(a) Linneo seguindo o parecer dos antingos , diz que ha sementes que tem mais de duas cotyledones; Royer , Meese , e Ludwig reduzem todas as sementes a monocotyledones, e dicotyledones ; o Dr. Murray he do mesmo sentimento , e ainda que usou do nome de polycotyledones , diz contudo que presume que estas saõ todas dicotyledones. Esta materta merece de ser fundada em novas observaçoẽs , que devem ser feitas principalmente no estado da germinaçaõ combinado com o da madureza das sementes. 
(b) A situaçaõ da plantula seminal na semente pode servir de huma excellente nota caracteristica , pela razaõ de naõ ser variavel ; mas para isso , he precizo sempre suppor duas partes oppostas na plantula seminal , a saber , germe e rostrilho; a primeira he o ponto germinativo , a que alguns chamaõ gomo da semente , e que passa a ser plumula; a segunda he a parte opposta que passa a ser radicula ; taõbem he precizo suppor base , topo , e lados ; a base he o lugar do hilo , o topo o lugar opposto ao hilo , e os lados as partes ou faces que ficaõ entre a base e topo da semente. 
(c) Este foy o motivo porque Meese dividio as cotylédones em visiveis e invisiveis , sendo estas as que se corrompem debaxo da terra , e aquellas as que sahem fora della. 
(d) Ainda que nas avellaans a nova planta tem ás vezes hum pé de alto , e as cotylédones estaõ ainda inteiras dentro da noz, naõ so consomem contudo dentro della. 

COMPENDIO 194 
meloẽs , abobaras , &C. Daqui procedeo darem-lheS os botanicos o nome de folhas seminaes ; màs este nome so se lhes pode conservar , ajuntando-lhes o epitheto de bastardas. As folhas seminaes rigorosamente saõ aquellas que rebentaõ primeiro na germinaçaõ , e constituem a plumula ; ora tanto nas sementes monocotylédones , como dicotylédones a plumula naõ foy jamais constituida pela substancia da cotylédone , mas sim pelo ponto germinativo , a que alguns chamaõ gomo da semente ; demais disso, quando as cotylédones chegaõ a ser folhas, ja haviaõ outras primeiro na plumula mais ou menos apparentes : donde resulta que todas as cotylédones, que tomaõ a apparencia de folhas, so merecem ser chamadas folhas seminaes bastardas ( pseudophylla seminalia , s. folia seminalia spuria ) , pela razaõ de serem posteriores às seminaes , e por terem como cotylédones subministrado succos lacteos à plantula seminal (a) , ficando algum tempo depois gozando de funçoẽs analogas ás das verdadeiras folhas seminaes. 
A semente pode ser considerada, ou como simplez, ou como composta : a simplez he aquella , cujos tegumentos proprios envolvem huma ou mais cotylédones com huma so plantula seminal , como v. g. as da maçaan , alecrim , &c; a composta he a que tem dentro do seu tegumento proprio externo duas ou mais sementes simplez , como v. g. a cerin-
(a) Penso que foy pela razaõ destes dois uzos que Meese lhes chamou cotylédones bastardas ou folhiformes ( pseudo-cotyledones ) , o que vale mais do que dizer com Lirneo >> que cotylédones e folhas seminaes saõ synonymos. << Vej. Phil. Botan. pag. 89.

195 DE BOTANICA. 
the (a), e algumas amendoas da amendoeira (b). Esta divisaõ naõ me parece ser opposta á natureza, e pode servir a explicar a theoria de Linneo , que admitte (c) sementes bicellulares , tricellulares , e quadricellulares. 
Quando o tegumento enterno da semente he durissimo, lenhoso, grosso á proporçaõ do tegumento 
(a) Todas as especies deste genero daõ duas sementes compostas, e cada semente composta contem duas sementes simplez; a composiçaõ consiste em haver dois tegumentos externos adunados formando duas cellulas com hum partimento , e contendo em cada huma das cellulas huma so semente simplez. 
(b) Eu tenho observado muitas vezes duas sementes simplez perfeitas dentro da casca lenhosa e unicellular das amendoas , ainda que commumente este tegumento envolve huma so plantula seminal com duas cotylédones, isto he , huma sò semente simplez. 
(c) No seu parecer as da nauclea e cerinthe saõ bicellulares , as da proserpinaca e nitraria tricellulares , e as da tetragonia e nolana quadricellulares. O Dr. Boehmer he inteiramente opposto, a este sentimento, dizendo que todas as sementes saõ unicellulares , que a unidade da semente consiste em ter huma so plantula seminal reclusa em huma so cellula , e que todo o tegumento, em que ha duas ou mais celluIas , duas ou mais sementes ( simplez ), he hum verdadeiro pericarpo. Mas esta opiniaõ do Dr. Boehmer naõ parece ser geralmente conforme á natureza das sementes ; he verdade que todo o tegumento interno , vesiculoso , e immediato he unicellular , e que por conseguinte se pode dizer que relativamente a elle toda a semente he unicellular , mas naõ se pode dizer que todo o tegumento externo proprio da semente seja sempre unicellular , ou que quando o naõ seja passe a ser pericarpo : na cerinthe por ex, as tegumentos externos das sementes naõ saõ nem unicellulares , nem merecem o nome de pericarpos; a analogia que elles tem com os tegumentos das sementes dos outros generas da mesma familia , e o naõ se poderem abrir sem lezar a vegeteçaõ futura da plantula seminal indicaõ bem claramente , que elles saõ tegumentos proprios da semente , e como saõ bicellulares , naõ me parece improprio dizer em razaõ desta circumstancia que ha sementes compostas bicellulares. N ij

COMPENDIO 196 
interno e susceptivel de quebrarse em pedaços , quando o batemos ou apertamos com violencia , a semente he denominada nóz ou carôço ( nux ), como saõ v. g. as dos damascos e ginjas, os pinhoens, avellaans , &c. (a). 
Quando na semente ha hum tegumento secco, especializado , e que senaõ abre espontaneamente athe á germinaçaõ, nem o podemos separar sem impedir ou causar dano á vegetaçaõ, da plantula seminal , deve ser chamado arillo (arillus ) (b). A especialidade consiste ou em ser hum terceiro tegumento proprio de huma simplez semente , como na cynoglossa , ou de huma semente composta , como na cerinthe , e nalgumas amendoas. Poderse-ha destinguir o arillo das bagas seccas ou drupas seccas ( a que chamo escrino ) , pela razaõ de que nestas o tegu-
(a) As nozes ou saõ cobertas por hum pericarpo , como nas drupas, ou descobertas e sem pericarpo , como saõ as bolotas e avellaans. Segundo o Dr. Boehmer o tegumento Ienhoso , e durissimo das nozes he hum verdadeiro pericarpo, que se abre sempre em valvulas determinadamente; mas eu nunca vi que as bolotas , e avellaans se abrissem determinadamente em valvulas , nem lhes pude jamais observar suturas; alem disso como os tegumentos duros de todas as nozes persistem athe á germinaçaõ fechados , e que na viosencia que fizermos para os abrir arriscamos de lesar a vegeteçaõ futura , pareceme que naõ ha razaõ para deixar de os reconhecer por tegumentos proprios das sementes, persuadindome que as avellaans e bolotas merecem tanto o nome de sementes nuas de pericarpo , como as da cynoglossa , ás quaes o Dr. Boehmer naõ recusou de dar o dicto nome. 
(b) Este termo era pouco usado entre os antigos, que segundo me parece o empregavaõ para significar as graans das uvas. Ludwig usou delle para significar o tegumento succulento de algumas sementes , e Linneo o substituio algumas vezes ao de calyptra, de que tinha usado Tournefort , dando-lhe alem disso huma nova significaçaõ indeterminada.

197 DE BOTANICA. 
mento externo do fructo he hum pericarpo, podendo-se abrir sem causar dano á vegetaçaõ da plantula seminal , nem tornala imperfeita, o que naõ tem lugar no arillo , que he hum tegumento proprio. Poderse-ha taõbem destinguir dos acinos ou bagas , não so pelas mesmas razoẽs precedentes , mas ainda por ser hum tegumento secco (a). Linneo diz que o arillo he (b) huma tumica propria exterior da semente , que espontaneamente se separa ; deo depois huma segunda definiçaõ (c) dizendo ser : hum tegumento especial , que muitas vezes se observa na semente. Mas ambas estas definiçoẽs saõ com justa razaõ notadas de ambiguidade pelo Dr. Boehmer (d). 
(a) Na supposiçaõ de que senaõ admittaõ bagas seccas. 
(b) Vej. Philos. Botan. pag. 54. 
(c) Vej. Amaenit. Acad. vol. VI, pag. 312. 
(d) O Dr. Boehmer ( Comm. de Pl. sem pag. 41.) diz que ser tegumento proprio , e separarse espontaneamente saõ ideas que senaõ consciliaõ ( porque esta ultima condiçaõ so pertence aos pericarpos ) ; e que se todos os tegumentos especializados ( specialia ) saõ arillos , o célebre reformador da Botanica devera dar este termo aos das sementes do gallium , mirabilis , espinafre , coix , panicum , tetracera , astrantia , zanichelia , tricosanthes , pedicularis , adansonia, clusia , martynta , blitum , samyda , Etc. o que omittio contudo no seu tractado dos generos dos vegetaes. O Dr. Boehmer expoem depois a theoria que lhe pareceo ser mais adequada a respeito das sementes cobertas, nuas , e arilladas ; elle admitte na cynoglossa e mirabilis sementes nuas com tegumentos accessivos, e diz que as arilladas deviaõ ser as que fossem contidas dentro de hum pericarpo , e que tivessem hum tegumento accessivo principalmente molle ou succulento , como os evanymus ; eu naõ adoptei esta theoria , porque naõ reconheço tegumento algum accessivo em sementes nuas , nem arillo em sementes que tem dois tegumentos proprios molles , como o evonymus. N iij

COMPENDIO 198 
e as sementes (a) , a que o sabio professor de Upsalia applicou o termo arillo , so nos prezentaõ ideas vagas, e ás vezes mesmo oppostas ás definiçoẽs , que elle tinha dado deste tegumento. 
As sementes em geral saõ divididas em nuas e cobertas. Rigorosamente naõ ha semente alguma nua, cuja plantula seminal , e cotylédones naõ sejaõ envolvidas ao menos em hum tegumento; mas os botanicos costumaõ chamar sementes nuas ( nuda ), aquellas que tem somente tegumentos proprios, como as labiadas gymnospermas, umbrelladas , compostas, &c. ; e cobertas ( recta ) aquellas que estaõ dentro de hum pericarpo. 
As sementes saõ algumas vezes felpudas na base (basi villosa ) , ou nella (b) guarnecidas de pelos macios, como v. g. saõ as do platano , caneira , eriophorum , e algumas especies de scirpus. 
O topo das sementes he muitas vezes guarnecido de differentes sortes de ornatos , e producçoẽs a que se pode dar em geral o nome de corutilho (c). Estas producçoẽs tem recebido diversos nomes, como por ex. o de coroa, pappilho, palhas, denticulos, cauda , rostro, pragana , e ala. 
A coroa ( corona , s. coronula ) , he o calyculo 
(a) Do caffé , pepino , fraxinella , cynoglossa , salvadora , evonymus, gladiolus , royena , corypha , monnieria , cupanìa , diosna , celastrus , e d'algumas malvaceas, como da malachra, malva, althaea , alcea, lavatera, e malope. Vej. Philos. Bot. p. 54 & Genera plantar. 
(b) Linneo dá algumas vezes aos vellos d'algumas destas sementes , o nome de pappilho; mas impropriamente , porque o pappilho so he proprio do topo da semente. 
(c) Apicelum, quasi apicem plus minusve celans.

DE BOTANICA. 199 
superior persistente que rodea a borda do topo da semente , e humas vezes he enteiriço , outras vezes palheaceo ou denticulado , sendo composto de dois, tres , quatro, cinco , ou mais palhicos ou denticulos (a saudade, gyrasol, bidens , coreopsis , lagaecia , e catananche. As sementes que tem esta sorte de coroa, são as que se podem denominar rigorosamente coroadas ( coronata ). 
O pappilho ( pappus ) he huma especie de penacho felpudo ou plumoso , que se acha no topo das sementes e as faz voar ( a alface , e escorcioneira ). Diz-se ser : pediculado (stipitatus) , quando tem hum pequeno pe ou esteio que o eleva , como na escorcioneira; rente (sessilis) , se naõ tem este esteio, mas está immediatamente posto sobre o topo da semente como na serralha ; peludo ou capillar (pilosus, s. capillaris) , se consta de felpa ou pelos indivisos (a alface, serralha ); plumoso (plumosus), se os pelos saõ divididos em outros menores finissimos de modo que se assemelhaõ a huma pluma (a escorcioneira ) ; palheaceo ou aristado (palencens , s. aristatus ) , segundo Linneo , se consta de palhas ou denticulos estreitos (a) ; nullo ( nullas ) , quando naõ existe de modo algum na semente , como na bonina , losna, &c ; alguns daõ taõbem o nome de nuas , ou de topo nû (nuda , s. apice nudo ) , às sementes que naõ tem corutilho 
(a) O Dr. Boehmer argûe taõbem Linneo de dar o nome de pappilho a semelhantes producçoẽs contra a definiçaõ que dera deste corutilho, e diz que somento se lhes pode dar com propriedade o nome de denticuladas ou guarnecidas de palhiços. Eu pela mesma razaõ naõ admito, pappilhos palheaceos nem aristados, e os reduzo todos ao termo de coroa as sementes aristadas propriamente taes saõ as que tem praganas. N iv

COMPENDIO 200 
algum. As sementes que tem hum pappilho saõ denominadas pappilhosas ( papposa) (a). 
Os denticulos e palhas saõ producçoẽs mais ou menos chatas , e agudas que se achaõ na borda do topo da semente , e constituem o que Linneo chama pappilho palheaceo. 
A cauda das sementes ( cauda ) , segundo Linneo he hum fio que se eleva , ou sahe do topo da semente e parece ser ordinariamente a mesma coiza que o estylete persistente e engrandecido , como na pulsatilla , clematis , petiveria , e calycanthus (b). A cauda pode ser simplez, ou plumosa , felpuda , gancheada, e geniculada. As sementes que tem cauda saõ denominadas caudatas (caudata ) , e descaudatas (ecaudata) senaõ tem cauda. 
A pragana das sementes (arista ), segundo Linneo parece ser qualquer longa cauda filiforme ; mas segundo Boehmer he com maior propriedade o fio que termina o casulo persistente que fica servindo de tegumento a semente das gramas, como na cevada. 
O rostro ( rostrum ), he a casca da sementei prolongada em forma assovelada, ou hum tanto conica (a agulha de pastor ). As sementes que tem hum rostro saõ chamadas rostradas ( rostrata ). 
Ala das sementes ( ala ) , he huma producçaõ 
(a) Ha alguma sementes que tem no topo somente huma curtissima felpa, como a knautia e echinops , e lhe daõ porisso o nome de sementes com hum semipappilho ou pappilho obsoleto. 
(b) Boehmer diz que semelhantes sementes devem ser denominadas antes guarnecidas do estylete (stylo instructa ), assim como as sementes na ruppia saõ denominadas guarnecidas do estigma a cauda segudo elle he huma producçaõ accessiva differente do estylete.

201 DE BOTANICA. 
membranosa , que se acha no topo das sementes (cedrela , melampodium , triopteris ). A ala contudo he naõ so propria do topo da semente , mas taõbem dos seus lados , e as sementes que se denominaõ aladas (alata), ou guarnecidas de membranas (membranis instructa, marginata , s. alata), ordinariamente tem as alas membranosas nos seus lados , ou à roda de si, como no pinheiro , endro, betula , laserpitium , ligusticum , goiveiro , &c. 
O numero das sementes varia muito , e não se sabe muitas vezes qual he o que mais naturalmente daõ algumas bagas , drupas , pomos, e capsulas: contudo quando a maior parte das bagas e outros pericarpos de huma especie ou genero he observada dar hum numero determinado de huma, duas, tres, quatro sementes, &c. ou quando geralmente as dictas bagas e quaesquer outros pericarpos daõ muitas , naõ se deve jamais omittir esta circumstancia na sua descripçaõ. O mesmo deve entender-se a respeito das sementes nuas; nas labiadas e asperifolias por ex. como na hortelaan, alecrim, pulmonaria, cynoglossa, &c seria defeituoso deixar de fazer mençaõ das quatro sementes , que ellas tem ordinariamente. 
Raramente costuma fazer-se mençaõ da grandeza das sementes , contudo comparaõ-se ás vezes com a flor ou pericarpo , e se dizem summamente grandes ( maxima ) , como no coqueiro ; muito pequenas ou muito miudas ( minima, minutissima ) , como na campanula , urze , herva sancta , drosera , e orchideas. 
A figura das sementes ordinariamente he constante, e merece o cuidado, de ser observada , e bem descripta. Ellas saõ globosas ( globosa ), nas ervilhas e

202 COMPENDIO 
mostarda; semiglobosas (hemisphaerica), no coentro; planas (plana), na açucena , e goiveiro; cordiformes (cordata) , na medeola , e prenanthes; reniformes (reniformia) , no alquequenje, feijaõ, e outras leguminosas; lunuladas ( lunata ), na elatine; rhomboidaes (rhomboidea), na alforva; encaracolladas (cochleata) , na salsola; angulosas ( angulata ) , se tem angulos ou esquinas; triangulares ( triangularia) nas azedas e semprenoiva; quadrangulares ( quadrangularia ), no combretum ; de cinco angulos ( quinquangularia ), na allionia ; de seis angulos ( sexangularia ), na boerhaavia. As vezes achaõ-se nestes angulos algumas membranas que fazem as sementes ser aladas.
Quanto á superficie, as sementes dizem-se ser: lizas, ou glabras (laevia, s. glabra ) no linho e alfarrobeira; ponteadas (punctata ), no agrosthema , e alstroemeria; ciffradas ou assinaladas de ciffras ou Iettras ( characteribus notata ) , na rheedia; Ianudas ( lanata ) , no algodaõ, bombax , e reaumuria ; rugosas ( rugosa), no colchico , e acònito; escabrosas ( scabra ) , na arruda , e nigella ; estriadas (striata), no ammi , e athamanta ; hispidas ( hispida ) , na cenoira e geum ; echinosas ( echinata ) , na cynoglossa , myosotis , e caucalis. Quando a casca da semente he coriacea, ou cartilaginosa a semente tem a mesma denominaçaõ (callosum , s. cartilaginosum ) ( a laranja , irmaõ , pera, e melaõ). As sementes do lithospermum , avellaan e toda a casta de nozes ou caroços saõ chamãdas lenhosas (ossea , s. lignosa ) , em razaõ da dureza da sua casca. 
A fertilidade das sementes he assaz notoria; as observaçoẽs tem mostrado que de huma so semente

203 DE BOTANICA.
 de milho nascera huma planta , que num veraõ dera 2000 sementes, huma de inula campana 3000, huma de gyrasol 4000 , de papoila 32000 , e de herva sancta 40320. Alguns naturalistas saõ de parecer , em razaõ destas (a), e outras muitas observaçoẽs , que os vegetaes excedem os peixes na fecundidade.
 CAPITULO XV. 
Do Receptaculo. 
O receptaculo (b) (receptaculum ) , he a base a que estaõ apegadas as partes da fructificaçaõ. 
Diz-se receptaculo da fructificaçaõ ( receptaculum fructificationis ) , quando o germe e os tegumentos da flor estaõ apegados a elle , como na açucena , cravo , &c. Receptaculo da flor (recept. floris ) , quando as partes da flor estaõ apegadas a elle , e naõ o germe, ou quando ellas estaõ sobrepostas ao germe , como na abobara, melaõ, murta, hippuris, &c. Receptaculo do fructo ( recept. fructûs ) , quando tem apegada a si a base do germe (c) de modo que o receptaculo da flor fica entaõ distante ou posto no topo do germe , como no melaõ , abobara , pepino , e hydrocharis. Receptaculo das sementes ( recept. seminum ) , he o lugar a que as sementes estaõ apegadas dentro de hum pericarpo , como no feijaõ, meimendro , couve , papoila, &c. 
(a) Dodart observou que hum ulmeiro so em hum veraõ dera 329000 sementes. 
(b) Al. Thalamus , s. placenta
(c) O receptaculo neste cazo he a extremidade do pedunculo adunada à base do germe ou do fructo.

COMPENDIO 204
Receptaculo proprio ou parcial ( proprium, s. partiale ) , he o lugar , a que estaõ apegadas somente as partes de hum flosculo relativo, a hum receptaculo commum , como na saudade (a). 
Receptaculo commum (commune ) , he o lugar , a que estaõ apegados muitos flosculos , e seus fructos approximados , como o do gyrasol , saudade , echinops, &c. 
O receptaculo quanto á sua superficie diz-se ser : ponteado ( punctatum ) , quando esta salpicado de pontos ou cavidades minimas, e he ao mesmo tempo nû (o dente de Ieaõ , e chrysanthemum ) ; alveolar ( alveolatum , s. favosum ) , quando consta de cellulas ou grandes cavidades hum tanto semelhantes às dos favos de mel, e nellas tem encravadas as sementes (onorpordum ) ; felpudo (villosum ) , quando he guarnecido de felpa ( o absinthio ) ; peludo ( pilosum), se tem pelos (a açafroa); sedeûdo (setosum ) , se he guarnecido de sedas (a bardana e centaurea ) ; palheaceo (paleaceum ) , se he guarnecido de palhiços ( palea ) , estes saõ humas pequenas laminas lineares, que se achaõ postas entre os flosculos ( como na milfolha , almeiraõ , macella, &c. ) ; nû (nudum ), quando nelle senaõ achaõ vellos , pelos, sedas nem palhiços alguns (como no dente de leaõ). 
Quanto à figura o receptaculo diz-se ser : plano (planum ), na milfolha ; convexo (convexum) , se he quasi semigloboso , como na chamomilla ; conico, 
(a) Segundo Linneo , o receptaculo parcial pode ser relativo naõ so a huma , mas a muitas fructificaçoẽs parciaes, que se achaõ no mesmo receptaculo commum , como o dos flosculos da oedera, sphaeranthus , gundelia , straebe, &c.

DE BOTANICA. 205 
(conicum ) (na bonina, e macella). Elle se diz taõbem ainda ser concavo , assovelado , &c. (concavum, subulatum , &c.) 
CAPITULO XVI 
Da naturalidade e singularidade das flores. 
A naturalidade ou estructura natural das flores (structura naturalis ) , he segundo Linneo a que se observa na maior parte dellas , e he opposta a estructura singularizada. As flores de huma estructura naturalissima tem o calyz , e corolla divididos em igual numero de lacinias (ordinariamente cinco ) ; o seu calyz he menos aberto, exterior , menor do que a corolla, e involve o receptaculo , ao qual ella está innata ; cada hum dos seus filetes he guarnecido na ponta de huma anthera , postos entre a corolla e o pistillo, levantados , e iguaes no comprimento ao pistillo, quando os tegumentos da flor saõ levantados. O pistillo está posto no centro , o germe tem no topo, hum ou mais estyletes levantados , e terminados por estigmas. Cahidos os organos sexuaes , o germe torna-se em hum pericarpo sostido pelo calyz. O receptaculo he acompanhado do calyz , e inferior ou sottoposto ao germe. 
A estructura singularizada (structura singularis ) , he a que se observa em muito poucos generos de flores, como he por ex. a do pé de bezerro , a da salva, adoxa, eriocaulon, magnolia , &c. (a). 
(a ) Taõbem se podem chamar singularizadas as umbrellas bolbigeras de alguns alhos, as espigas do polygonum viviparum , &c.

206 COMPENDIO 
CAPITULO XVII.
 Do sexo das flores.
 O sexo das flores he estabelecido nos organos da fructificaçaõ chamados estames e pistillo. As flores, ou flosculos relativamente ao seu sexo , saõ susceptiveis de quatro destinçoẽs principaes , a saber , de hermaphroditas, masculas , temininas , e neutras. As flores hermaphroditas (hermaphroditi ) , a que alguns chamaõ taõbem bissexuaes (a) e outros absolutas , tem estames e pistillo dentro dos seus tegumentos, como he a açucena, jasmim, pereira , e a maior parte das flores (b). As flores masculas ( masculi ) , saõ aquellas em que somente se achaõ estames sem pistillo algum ( donde alguns lhes chamaraõ estaminosas ) , como as que terminaõ o colmo do milho , as dos amentilhos da nogueira, e algumas do melaõ , pepino , abobara , aroeira, legacaõ , linho, canamo , gilbarbeira , &c. As flores femininas (faeminei ), saõ as que tem somente pistillo sem estames alguns, donde lhes chamaraõ taõbem pistillosas (c), taes saõ por ex. as que se achaõ 
(a) Por terem os dois sexos dentro da corolla ou calyz , e saõ oppostas ás unisexuaes ( ou relativas) que dentro delles tem organos somente masculos , ou somente femininos. 
(b) Segundo os sexualistas o Autor da natureza fez a maior parte das flores hermaphroditas por maõ poderem mudar de lugar , e ir buscar o seu consorte ; e se nas dioicas estaõ os sexos separados , distaõ contudo muito pouco espaço. 
(c) O Lord Bute no seu exeellente tractado dos Genaros das plantas da Gr. Bretanha , que imprimio para divertimento das Fidalgas de

207 DE BOTANICA. 
nas tenras maçarocas de milho , nos tenrinhos, fructos da nogueira , e avelleira , nos que devem ser bolotas no carvalho , as que estaõ sobre os tenrinhos meloẽs, &c. As flores ou antes os flosculos neutros ( neutri ), saõ aquelles em que se naõ achaõ estames , nem estylete , nem estigma , e apenas se observa debaxo da corolla hum principio de germe abortivo (a), como saõ os flosculos do rayo do gyrasol, centaurea , &c. 
Alem das quatro denominaçoẽs mencionadas, Linneo deo ainda ás flores os nomes das classes do seu systema sexual , e lhes chamou monandras , diandras , triandras , tetrandras , pentandras , hexandras heptandras, octandras , enneandras, decandras , dodecandras , icosandras , polyandras , didynamicas, tetradynamicas, monadelphas , diadelphas , polyadelphas, syngenésicas ou compostas, gynandras , monoicas ou androgynas , dioicas , polygamas , e cryptogamicas ( b ). Elle lhes deo igualmente o nome das ordens do seu systema , e as denominou taõbem (c) 
Inglaterra, tractou de evitar como delicado cortezaõ os termos de hermaphroditas , masculas e femininas , e em lugar delles substituio os nomes de completadas , estaminosas e pistillosas. 
(a) Em razaõ de terem este principio de germe saõ chamados por Linneo flosculos femiminos, assim como o mesmo botanico deo o nome de mascula hermaphrodita á huma flor hermaphrodita cujo pistillo he abortivo , e o de feminina , hermaphrodita á for hermaphrodita , cujos estames abortaõ.
 (b) Flores mon-di- tri- tetr- pent- hex- hept- oct- enne- dec- dodec- icos- polyandii; di- tetradynamici ; mon-di- polyadelphi ; syngenesii ; gynandri ; monoici, s. androgyni ; dioici ; polygami , e cryptogamici. Taõbem ha flores endecandras (endecandri ) ou de onze estames , como as da brownea; todas estas denominaçoẽs , como as da nota seguinte , saõ dadas naõ so as flores, mas taõbem aos vegetaes que as produzem. 
(c) Mono- di-tri- tetra- penta- hexa- hepta- deca- dodeca- polygyni.

208 COMPENDIO 
monogynas , dyginas trigynas , tetragynas , pentagynas , hexagynas , heptagynas , decagynas , dodecagynas , e polygynas. Todos estes termos naõ precizaõ de ser aqui explicados ; elles se entenderaõ facilmente por meyo da explicaçaõ dos titulos das classes e ordens do systema sexual , que heide expor no fim deste Compendio. 
CAPITULO XVIII. 
Das flores monstruosas , ou viçadas. 
Assim como entre os animaes nascem alguns com huma estructura differente em parte da ordinaria da sua especie , e que por isso lhes daõ o nome de monstros, do mesmo modo entre os vegetaes se encontraõ muitas vezes individuos, os quaes ainda que conservem parte da estructura , e habito externo da sua especie, se desviaõ contudo della em parte , principalmente na flor ; e em razaõ disto os Botanicos lhes daõ igualmente o nome de monstros ( monstra, seu plantae monstrosae). 
Todas as flores viçadas e mutiladas. (flores luxuriantes , et mutilati ) saõ monstros. Nas primeiras os tegumentos dos organos sexuaes saõ de tal modo multiplicados, que as partes essensiaes da fructificaçaõ ficaõ mais ou menos destruidas; esta producçaõ por mais agradavel que pareça aos floristas, jardineiros , e a quaesquer pessoas em geral , he contudo considerada pelos botanicos como opposta a ordem natural , e como huma verdadeira degradaçaõ causada pela

209 DE BOTANICA. 
pela redundancia dos succos nutritivos. Nas mutiladas pelo contrario a falta de calor sufficiente e as doenças fazem faltar as partes , que alias costumaõ ter naturalmente sem que porisso outras augmentem. 
Nas flores engrandecidas ( flores grandificati, s. injuriantes ) aindaque a corolla naõ degenera quanto ao numero das petalas ou lacinias , e postoque naõ falta, contudo como em razaõ dos succos abundantes vem a ser maior do que naturalmente devera ser , como se observa na galeopsis , prunella , Etc. semelhantes flores devem porisso ser contadas no numero das viçadas modicamente. No mesmo numero se devem taõbem contar as que tem hum calyz còrado fora do costume natural , como succede às vezes no quejadilho. 
As flores, a que chamaõ verdadeiramente viçadas , saõ de tres sortes, a saber , semidobradas, dobradas, e proliferas (a).
 A flor semidobrada (flos multiplicatus , s. semiplenus ) he aquella , cuja corolla tem mais ordens de petalas ou maior numero de lacinias do que costuma ter naturalmente , conserva o pistillo e alguns estames, e dá algumas sementes fecundas. O perianthio e involucro rarissimamente degeneraõ de modo que cheguem a constituir huma flor semidobrada, e ainda que o calyz contra o natural costume possa mudar de cor (b), como succede ás vezes no quejadilho, 
(a) Os floristas dividem as flores somente em singellas e dobradas desta ou daquella cor , e naõ ha para elles mais dvisoẽs em Botanica.
(b) Nesta circumstancia o calyz pode fazer parecer a corolla semidobrada , e porisso deve haver grande cuidado de o naõ confundir com ella, nem por conseguinte dar erradamente à flor o nome de emidobrada.

COMPENDIO 210 
isto so deve ser considerado como hum pequeno viço (a). As flores petaleadas saõ as que mais ordinariamente vem a ser semidobradas, como por ex. as da nigella , papoila, dormideira, pessegueiro, anemone, hepatica, &c. contudo naõ deixaõ de haver taõbem flores monopetalas semidobradas, como temos exemplos na datura stramonium , e campanula trachelium. Nesta sorte de flores viçadas o augmento das petalas ou lacinias he mais ou menos consideravel, constando humas vezes de duas ou tres series , outras vezes de quatro ou mais (b). Nellas a fructificaçaõ naõ deixa de medrar em parte havendo sempre algumas sementes perfeitamente fecundadas. Os estames ou os nectarios, que nestas flores passaõ ordinariamente a ser petalas , augmentaõ-nas as vezes de modo que parecem ser semelhantes ás polypetalas naturaes , e he precizo ter cuidado de naõ as confundir com ellas; a nymphoea , por ex. o cactus , e mesembryanthemum saõ polypetalas naturaes , a sua fructificaçaõ he sem viço, e huma das suas sementes semeada em terra competente reproduz a especie com flores polypetalas, em tudo semelhantes áquella de que a dicta semente he originaria ; o que naõ tem lugar nas petaleadas 
(a) Naõ deixaõ contudo de haver exemplos de calyces consideravelmente viçados: as escamas do calyz dos cravos augmentaõ as vezes de tal modo, que formaõ huma espiga de figura particular ; na festuca ovina , e algumas gramas das montanhas alpinas o casulo das flores degenera em folhas; na plantago maior a espiga degenera as vezes em folhas floraes de tal sorte que as flores ficaõ inteiramente suffocadas, o que succede taõbem ás escamas do amentilho nalgumas especies de salgueiro , quando os insectos estragaõ os organos sexuaes. 
(b) Donde alguns lhe daõ o nome de flos duplicatus , triplicatus , quadruplicatus , mas he melhor denominalas flores serie duplici, triplici, quadruplici , multiplici , s. multiplicatâ.

DE BOTANICA. 211 
multiplicadas por viço , porquanto se semeamos a semente de huma flor petaleada semidobrada, da nigella v. g. , em hum terreno competente (a ), as corollas da nova planta teraõ somente huma so serie de cinco petalas , como naturalmente costumaõ ter. 
A flor dobrada (flos plenus ) propriamente tal he aquella , cuja corolla dobra de tal modo, que todos os estames ficaõ convertidos em petalas ou lacinias, O pistillo nestas flores ordinariamente ou he transformado assim como os estames, ou apertado e suffocado de modo que fica esteril (b). Sendo pois deste modo destruidas as partes essensiaes da fructificaçaõ se entende facilmente, que huma flor dobrada ( segundo a propria, accepçaõ botanica deste termo ) fica inteiramente esteril , e naõ se podem, esperar della sementes algumas fecundas. 
A dobrêz ( impletio ) , tem ordinariamente lugar nas flores petaleadas , como v. g. nas da maceira, pereira, pessegueiro , cerejeira, gingeira , amendoeira, romeira , murta, roseira, morangueiro, rainunculo , anemone , papoila, dormideira , craveiro , açucena peonia ou roza albardeira, tulipa , narcizo , jonquilho , violetta , chagas , goiveiro , malva , alcea ou malva da China , hesperis matronalis , hibiscus , caltha , anemone hepatica , aquilegia , nigella , agrostema coronaria , silene, Iychnis , fritillaria , &c. Naõ deixaõ con-
(a) O viço das flores semidobradas he denominado semidobrêz , ou multiplicaçaõ ( multiplicatio , s. semimpletio ) ; este viço pode ser propagado por sementes, quando o terreno he cultivado ou incompetente. 
(b) Quando o pistillo e os estames saõ transformados em petalas , a flor he denominada eunucha (flos ennuchus ) ; se o viço poupou o pistillo, e hum ou dois estames , e se isso naõ obstante o fructo fica inteiramente esteril , a flor deve ser contada no numero das dobradas , e naõ das semidobradas. O ij

C0MPENDIO 212 
tudo de haver alguns exemplos de flores monopetalas sojeitas a dobrar como saõ por ex. as do jacintho, açafraõ , colchico, quejadilho, tuberosa , datura , &c. 
As monopetalas dobraõ por meyo do augmento das lacinias , e as petaleadas pelo augmento do numero das petalas , o qual se faz naõ so à custa dos organos sexuaes mas ainda por meyo da transformaçaõ dos nectarios , como se vè nas esporas , nigella, e aquilegia ; a dobrez contudo desta ultima segundo se tem observado pode ser de tres modos; 1º pela transformaçaõ total dos nectarios em petalas; 2º pela transformaçaõ total das petalas em nectarios; 3º pela dobrez dos nectarios , conservadas contudo as cinco petalas , e neste cazo os espaços entre ellas ficaõ occupados cada hum por tres nectarios encravados huns nos outros. No narcizo as vezes só os nectarios dobraõ , outras vezes tanto dobraõ as petalas , como os nectarios. A saboeira de Inglaterra ( saponaria officinalis hybrida ) , os novelos ou rosa de Gueldres ( viburnum opulus globosum , s. roseum ), e a peloria (antirrhinum linaria peloria ) , subministraõ tres exemplos extraordinarios de dobrez. A primeira he huma variedade da saboeira ordinaria com a corolla de cinco petalas transformada em monopetala semelhante á da genciana ( a ). Os novelos saõ huma variedade de cerdeira ( viburnum opulus ) ; a cerdeira ou especie natural dá flosculos 
(a) Gerardo foy o primeiro que descobrio esta flor , Mortono con tudo assegura que ella ja senaõ acha em Inglaterra no lugar onde Gerardo a encontrou ; dizem que hoje so se da em alguns jardins que naõ da sementes fecundas , e que so se conserva por meyo de raizes.

213 DE BOTANICA. 
dispostos em cymeira , as corollas dos que estaõ no centro ou disco saõ campanuladas, de cinco lacinias e contem organos hermaphroditos , as do ambito ou rayo saõ arrosetadas, maiores do que as do disco, e sem estames nem pistillo (a); mas nos novelos a cymeira he multiplicada e toma a forma de hum novello , os flosculos do disco saõ estereis e neutros , como saõ os da circumferencia da cymeira da especie de que degeneraraõ , e semelhantes a elles na grandeza nesta circumstancia a dobrez consiste na esterilidade, e grandeza augmentada das corollas, no que se assemelha á dobrez das flores compostas. A da peloria taõbem he bastantemente notavel; esta planta da-se ordinariamente entre as linarias, e se assemelha intimamente a ellas no habito externo , no calyz , cor da corolla , e germe do pistillo de suas flores ; estas circumstancias e o naõ dar sementes fecundas (b) a fez considerar como huma variedade hybrida de linaria ou linaria monstruosa; as flores naturaes da Iinaria tem huma corolla mascarina com hum esporaõ e quatro estames , e as da peloria tem a corolla regular , fendida em cinco lacinias , com cico estames, e com cinco esporoẽs, e nisto se diz consistir a sua dobrez. 
(a) O Dr Gmelin observou contudo algumas cymeiras , em que os flosculos do rayo naõ eraõ neutros , mas tinhaõ estames , e os denominou por conseguinte masculos.
 (b) Wiggers diz ter observado sementes fecundas nesta planta , e senaõ houve engano , este facto favorece o parecer dos que pensaõ que ella deve constituir hum genero á parte. Ha algumas flores femininas que muitas vezes naõ daõ sementes fecundas , em razaõ de lhes faltar o individuo macho perto dellas , como se observa nas palmeiras , figueiras , &c. ; semelhantes flores naõ devem porisso ser tidas por viçadas, porque a sua esterilidade naõ provem de huma structura viçada. O iij

214 COMPENDIO 
A semidobrez e a dobrez das flores pode ter Iugar tanto nas que saõ simplez , como nas compostas. Huma flor simplez petaleada em estado de viço pode facilmente destinguir-se de huma polypetala natural pelo modo que ja expuz; ella se poderà taõbem destinguir de huma flor composta natural pela razaõ de ter somente o pistillo no centro ou naõ ter pistillo algum , como o rainunculo dobrado ; nas flores compostas naturaes , como por ex. nas da alface e chicoria , cada flosculo tem o seu pistillo e estames. 
As flores compostas , como ja expliquei fallando da corolla , ou saõ inteiramente ligulosas , ou inteiramente tubulosas , ou radiadas. Nas flores radiadas a dobrez pode ter lugar , 1º em razaõ dos flosculos tubulosos do disco tomarem a forma dos flosculos do rayo , como se ve nalgumas especies de gyrasol , cravo de defuncto , calendula , chrysanthemum , anthemis , matricaria , achillea ptarmica , centaurea cyanus , &c. ; 2º quando conservados os flosculos do rayo , os do disco se alargaõ e alongaõ demasiadamente , e tem menos Iacinias ou denticulos no seu orificio como se tem visto na serratula arvensis ; 3º quando as coróllulas ligulosas do rayo se mudaõ em tubulosas , como se tem observado na bonina, matricaria , e cravo de defuncto. Nas flores compostas inteiramente tubulosas , como por ex. a macella gallega , he rarissimo haver dobrez , e quando existe , he semelhante á do 2º modo com que dobraõ as radiadas. Nas flores inteiramente ligulosas a dobrez so se conhece , e se distingue do estado natural pela razaõ de que os estigmas se alongaõ muito, os germes

215 DE BOTANICA. 
augmentaõ , saõ mais compridos do que o calyz e divergem , como se tem observado na escorcioneira, lapsana communis , e tragopogon pratense. 
Huma flor composta radiada no estado de dobrez naõ deve ser confundida com as inteiramente ligulosas naturaes , como saõ a serralha, dente de Ieaõ, &c ; estas flores tem todos os seus flosculos hermaphroditos , nas radiadas dobradas pelo contrario naõ há antheras em flosculos alguns , nem taõbem algumas vezes pistillos perfeitos. Tem se observado que se huma flor composta natural, como a bonina , cravo de defuncto, matricaria e chrysanthemum, tem no rayo flosculos com pistillos , os flosculos transformados do disco os conservaõ igualmente; mas se os do rayo naõ tem pistillos naõ os tem taõbem os floscuIos viçados do disco, como acontece na dobrez do gyrasol , centaurea , e calendula. 
Ha muitas familias de plantas que daõ constantemente ffores sem dobrez nem viço algum notavel , taes saõ por ex. as das ordens naturaes , a que Linneo chama Inundadas e Holeraceas (a) que daõ flores sem corolla , como a tabûa , espinafre e acelga , as Verticilladas (b) ou Labiadas , como a salva , e alecrim; as Personadas (c), como a escrophularia; as Asperifolias (d), como a borragem; as Estrelladas (e) 
(a) Inundatae , Holeraceae. Vej. Lin. Meth. Nat. Fragm. Ord. 48. e 53. 
(b) Verticillatae. Ibid. ord. nat. 58. 
(c) Personatae. Ib. ord. nat. 59. Deve-se contudo exceptuar a Linaria, na supposiçaõ de que a peloria he huma variedade viçada desta planta. 
(d) Asperifoliæ. Ib. ord. n. 43. 
(e) Stellatæ. Ib. ord. n. 44. O iv

216 COMPENDIO 
como a ruiva , e amor de hortelaõ; as Umbrelladas (a), como o coentro e salva; e as Leguminosas ( b ), como o feijaõ , e caracolleiro; nesta ultima familia contudo naõ haver alguns exemplos, ainda que raros, de deixa de flores dobradas; ellas se tem observado na giesteira, na clitoria ternatea , coronilla varia , e anthyllis vulneraria. 
A flor prolifera (flos prolifer ) , he a que lança de si outra flor ou pequenas folhas; ordinariamente he dobrada ; no primeiro cazo he denominada flor prolifera de flores ( prolifer floriferus ) , e no segundo flor prolifera de foliolos ( prolifer foliiferus ) . A prolificaçaõ de flores he de dois modos, ou originaria do centro ou dos lados; na do centro o pistillo brota de si outra flor para cima posta sobre hum pedunculo , e tem lugar algumas vezes nas flores simplez, como nos cravos , ranunculus tuberosus , anemone hortensis , geum urbanam , rosa gallica , &c ; na dos lados , o calyz commum brota de si muitas outras flores pedunculadas , e tem lugar nas flores compostas e aggregadas, como na bonina , calendula officinalis , saudade, e no hieracium falcatum proliferum de Gaspar Bauhino. As flores proliferas de foliolos saõ raras, observaõ-se contudo algumas vezes nas rozeiras e anemones (c ). 
(a) Umbellatae. Ib. ord. nat. 22. Deve-se contudo exceptuar o viço das umbrellas proliferas. 
(b) Papilionacea. Ib. ord nat. 55. 
(c) Na scrophularia aquatica algumas vezes os organos sexuaes saõ transformados em fasciculos de foliolos e o mesmo se tem visto no dipsacus sylvestris , &c. Ha fructos que taõbem saõ proliferos de foliolos , como as peras , uvas, &c; elles ficaõ nesta circumstancia sem sementes , por causa destas se terem convertido em foliolos.

217 DE BOTANICA. 
A prolificaçaõ ( prolificatio) naõ so tem lugar nas flores , mas ainda nas umbrellas simplez e cymeiras, em razaõ destas brotarem de si outras contra o seu costume natural , do que temos exemplos no cornus suecica , selinum palustre , &c. 
A flor mutilada (flos mutilatus ) , segundo Linneo (a) he aquella, em que falta a corolla, quando a devera ter , como se ve em algumas violettas , ipomaea pes tigridis , tussilago anandria , campanula perfoliata, &c. Estas flores naõ deixaõ contudo de ser fecundas. 
(a) Alguns estendem a accepçaõ deste termo às flores , a que faltaõ quaesquer partes que costumaõ ter naturalmente , sem porisso augmentarem em outras ; com effeito algumas vezes o numero dos estames e dos estyletes diminue , e se tem visto flores aggregadas passarem a ser simplez, quando o terreno he exsucco , e magro.
