COMPENDIO DE BOTANICA
ou
Noções elementares d’esta sciencia segundo os melhores escriptores modernos expostas na Lingua Portugueza
Por Felix Avellar Brotero
Tomo primeiro
<latim>Nisi in ordines redigantur Plantae et velut castrorum acies distribuantur in suas classes, omnia fluctuari necesse est. Caesalp.</latim>
Paris
Vende-se em Lisboa em casa de Paulo Martim 
mercador de livros
MDCCLXXXVIII

[início da página iii]
AO ILLUSTRISSIMO E EXCELLENTISSIMO SENHOR D. VICENTE DE SOUSA COUTINHO, Do Conselho de S. Magestade Fidelissima, Seu Embaxador na Côrte de Versalhes, Senhor de Alva, etc. etc.
EXC.mo SENHOR,
Aindaque nam concorressem em V. Exc. o esplendor do emprego, a consumada pericia nos negocios politicos, e a gloria de illustres Ascendentes, bastara à grande humanidade para com os desgraçados, o agradavel acolhimento que costuma fazer â todos os seus Compatriotas, os generosos sentimentos com que se digna favorecer os homens de Lettras, às quaes V. Exc. faz tanta honra, bastaram muitas outras admiraveis virtudes, que ornam o espirito de V. Exc. para dar-lhe hum nome preclaro, recommendavel à posteridade, e digno das homenagens de todos os sabios. Dezejara ser assaz feliz para char em meus talentos hum obsequio adequado a tam bellas qualidades: mas sendo V. Exc. servido de acceitar o que présentemente Ihe faço na dedicaçam dos fructos do meu trabalho sobre a Sciencia dos Vegetaes, permittirà hum fraco testemunho à minha gratidam, augmentarà o numero das demonstraçoens de benevolencia, com que costuma acolher tudo o que o zelo e amor do bem publico fazem emprehender, e protegerà ao mesmo tempo huma Sciencia, cuja utilidade he bem reconhecida pela frequencia com que he applicada à Medecina, Agricultura, e Artes.
DE V. EXC.
O mais affectuoso e reverente servo,
Felix Avellar Brotero.

[início da página v]
PROLOGO.
 
<latim>Quæso, ne hæc legentes, quoniam ex his spernunt multa, etiam relata fastidio
damnent, cum in contemplatione naturæ nihil possit videri supervacuum, Plin.</latim>
A Botanica como todas as mais partes de Historia natural sam hoje em toda a Europa summamente cultivadas pelo muito que sam uteis ao progresso dos conhecimentos humanos, e às commodidades da vida social. O estudo botanico reune à sua utilidade hum superior grao de agradavel, a immensidade dos entes vegetativos, que de contino renovam a face da Terra, sendo hum dos mais bellos e amenos expectaculos, que nos prezenta a natureza, hum vastissimo campo, em que os olhos de hum attento observador encontram a cada passo maravilhas sem numero variadas, objectos de profundas meditaçoens, que engrandecem o espirito, e o elevam athé à firme persuasam de hum Deos, Autor do Universo. Grandes homens tem cultivado este campo com cuidado, e os seus trabalhos fizeram que os conhecimentos botanicos, algum dia tam limitados e confusos, tem adquirido huma nam pequena extensam e clareza. Conhecemos hoje mais da metade das plantas do globo terrestre, e temos prezentemente muitos methodos ou systemas, e muitas obras elementares de Botanica tanto em latim, como em quasi todas as linguas modernas da Europa.
Entre nòs contudo os principios desta Sciencia tem sido athe agora somente conhecidos em latim, e daqui resulta que todos os que ignoram esta lingua, ou tem fracas luzes della, ficam privados de adquirir as noçoens de huma Sciencia, que muitas vezes em razam do seu estado lhes sam absolutamente necessarias.
Dezejando pois obviar este obstaculo, e facilitar geralmente o estudo dos vegetaes entre nos, cuidei de escrever o prezente Compendio fundado nos tractados dos melhores Botanicos modernos e nas minhas proprias observacoens, o qual, segundo me parece, poderà ser util nam so aos que ignoram a lingua latina, mas ainda aos que a sabem e tem ja alguns conhecimentos em Botanica.
No principio do primeiro Volume tracto da origem, progresso, e estado actual da Botanica, e dou humas breves noçoens da physiologia e anatomia dos vegetaes. Explico depois os termos technicos mais usados na descripçam das partes relativas ao seu habito externo e fructificaçam, sem desprezar contudo os que dizem respeito à sua habitaçam. Passo na parte seguinte a fazer mençam do que me pareceo ser sufficiente para entender qualquer systema botanico e suas partes, como tambem da theoria critica, que devem saber os que se proposerem de formar esta sorte de destribuiçoens methodicas. Ajuntei a esta parte alguns exemplos de practica sobre a descripçam das especies, por querer facilitar hum trabalho, que considero como base dos Methodos, e o mais digno dos principaes cuidados de todo o Naturalista Botanico. Termino o volume com algumas reflexoens sobre as virtudes, propriedades, e usos dos vegetaes em geral, e com hum capitulo sobre o modo de fazer hum hervario.
No Segundo Tomo exponho o systema de Linneo, e dou huma idea geral da sua praxe, por ser hoje o mais seguido na Europa, e o que se adoptou na nossa Universidade. Esta exposiçam em alguns lugares he muito mais ampla do que ordinariamente se costuma dar; porquanto tive o cuidado de nada omittir do que as minhas proprias observaçoens e as de outros botanicos modernos me subministraram de mais interessante para illuminala. Ajuntei depois os sentimenots de muitos celebres Botanicos a respeito do mesmo systema para que o Leitor tendo conhecido as suas engenhosas vantagens nam ignorasse os seus defeitos, e podesse estima-lo segundo o seu justo valor.
As difficuldades, que encontram os que começam a cultivar a Sciencia botanica, seram diminuidas por meyo do Diccionario immediatamente adjuncto; e a fim de que o prezente tractado fosse ainda mais proveitoso, ajuntei tambem no fim deste segundo Tomo hum catalogo dos principaes autores botanicos, hum sufficiente numero de Estampas tiradas das obras de Linneo e outros modernos para clara intelligencia de muitos termos, hum index dos nomes usuaes Portuguezes de plantas, os quaes se acham nos livros escritos na lingua nacional, e em Grisley, Pisam, Marcgrave, Rheede, Rumphio, etc, com os nomes latinos genericos e triviaes, a que correspondem segundo o systema de Linneo; outro em fim dos termos technicos Portuguezes.
Cuidei de distribuir todas as partes do primeiro Tomo o mais methodicamente que me foy possivel, nam me querendo por ora desviar muito do plano que costuma seguirse hoje nas escolas de Botanica. Nam posso contudo deixar de confessar que este plano nam he o que mais me agrada, e espero algum dia de o mudar, se poder chegar a publicar os Elementos de Phytologia, que preparo em latim.
Na traducçam dos termos latinos segui os nossos Diccionarios, e me aproveitei de algumas palavras dispersas pelas nossas Provincias, que senam acham ainda em Diccionario algum; muitas vezes fui obrigado a formar novas do latim, como faziam os antigos Romanos do Grego, e como fez Barnades em Hespanhol, Lée em Inglez, Dalibard e La Mark em Francez, etc. Talvez serei em algumas notado pelo vulgo; mas pouco importa; todos os termos que formei tem o cunho Portuguez, e foram innovados segundo o genio da Lingua; demais disso as linguas das Sciencias sam hum puro effeito da convençam dos sabios, e nam poderam jamais ser a linguagem do vulgo, que nam as estuda e so as conhece athe hum certo ponto: a necessidade de explicar com clareza, concisam, e propriodade huma infinidade de ideas, que elle nam tem, farà sempre em todas as Sciencias termos barbaros aos seus ouvidos, e indespensaveis aos sabios ou aos que sam nellas iniciados.
Depois de ter vendido o Manuscripto da prezente Obra, achei acertado acerescentarlhe algumas notas para lhe dar o complemento necessario, e nam receyo actualmente de assegurar que sem embargo de ser hum Compendio, o Leitor nam acharà tractado algum elementar de Botanica mais completo de quantos se tem athe agora publicado.

[início da página ix]
DISCURSO PRELIMINAR
Sobre a origem, progresso, e estado actual da Botanica.
O Estudo dos vegetaes he tam antigo como a especie humana, ella parece ter sido obrigada a adquirir ideas particulares destes entes antes de todos os mais conhecimentos da natureza. Se consultamos a Sagrada Historia, ella nos presenta o primeiro homem no meyo de hum delicioso jardim, nutrindo-se de hervas (a) e fructos de arvores, e usando das folhas de hum vegetal por primeiro vestido; ella nos declara expressamente que esta sorte de alimentos fora a so indicada pelo Eterno ao primeiro par da especie humana (b), e nos da a entender que as primitivas geraçoens anteposeram durante muitos seculos o uso da comida vegetal ao da animal (c). Segundo os sentimentos de hum grande numero de autores da antiguidade pagaan, os costumes dos primeiros homens eram simples, meigos, e innocentes; elles nam sabiam ainda o que era ver com indifferença correr o sangue tanto dos seus semelhantes como o dos animaes, antes pelo contrario o seu coraçam tinha horror a isso; a experiencia nam lhes havia ainda ensinado a arte da caça e pesca; as hervas e fructos da terra eram por conseguinte os seus usuaes alimentos (a), modo de vida que continuaram durante muitos annos, errando em bandos pela face da terra, e apenas lhe ajuntaram o uso dos lacticinios fornecidos por alguns animaes, que tinham chegado a tirar do estado bravio, e rebanhar.
Mas os alimentos nam foram o unico motivo, que obrigou os primeiros homens a familiarizar-se com os vegetaes; as suas enfermidades deram ainda novas razoens para isso, e nam menos forçosas. He verdade que a historia e antigos Poetas (b), nos dam sublimes ideas das primitivas geraçoens, e parecem em certo modo eximilas de recorrer a medicamentos, quando nos dizem, "que os trabalhos do homem eram entam pouco pezados; que a sua alma nam era atormentada de cuidados; contentava-se com pouco, nam conhecendo a ambiçam de cabedaes, de honras, nem ainda de hum nome glorioso; o luxo nam o intibiava, nem o tedio seu socio inseparavel o consomia; a sua força e robustez nam eram estragadas pela intemperança nem por sorte alguma de excessos, com que depois se viciaram as sociedades; em fim que os seus dias, sostidos pelo vigor e contentamento durante numerosos annos, se passavam claros e serenos athe se apagarem por huma gradual decadencia na decrepitez". Porem ainda que concedamos grandes vantagens às primeiras idades, nam se pode duvidar que a constituiçam do homem, em qualquer tempo que for, por mais vigorosa e imperturbada que pareça, esta sujeita a ser desordenada por causas internas e, externas: alem das feras, e muitos outros entes perigosos, elle teve e tera sempre hum grande numero de inimigos que temer nas (a) paxoens dos seus semelhantes e nas suas proprias (b). Tinha sido cometido à dor e à doença, e em todos os periodos da sua vida esteve e estarà sempre exposto a soffrer: he evidente que apenas sentisse qualquer perturbaçam nas funçoens da sua organica economia, devia queixar-se, e que o instincto da propria conservaçam o forçaria a buscar alivio por meyo do
 

(a) As folhas da bananeira (Musa paradisiaca, Lin.), planta propria dos climas do Tigre e Euphrates, e a cujos fructos alguns autores antigos chamaõ figos, foraõ provavelmente as que Adam empregou para fazer o sayotte com que se cobrio; ellas saõ de huma sufficiente solidez e algumas tem cinco pes de comprido e huma largura proporcionada; os fios tirados do corpo da planta podiaõ facilmente ser empregados para cozer as dictas folhas. Milton contudo foy de parecer que as folhas com que Adam e Eva se cobriraõ foraõ as da figueira de Bengala; mas isto he menos verosimil, visto que ellas tem, quando muito, oito pollegadas de comprido e tres de largo.
(b) <latim>Dixitque Deus: ecce dedi vobis omnem herbam afferentem semen super terram & universa ligna, quæ habent in semetipsis sementem generis sui ut sint vobis in escam. (Genes. Cap. I.) Et comedes herbas terræ, (Genes. Cap. 3.).</latim>
(e) Naõ achamos no Genesis hum so lugar expresso de que os homens usassem de alimentos animaes nos seculos antediluvianos; esta permissaõ so lhes foy dada depois de Noé ter sahido da Arca, quando Deos lhe disse: <latim>Et omne quod movetur, & vivit erit vobis in cibum: quasi olera virentia tradidi vobis omnia.</latim> Alguns autores contudo pensaõ que tendo o homem sido formado naõ menos herbivoro do que carnivoro, como se collige da suta estructura maxillar, o uso simples de alimentos vegetaes naõ podia durar tanto tempo, e que o caracter sanguinario de Cain e d'alguns dos seus descendentes os conduziria facilmente a provar das victimas, e seguir o exemplo dos animaes carnivoros.

(a) <latim>Panis erant primis virides mortalibus herbæ. Ovid Fast. L. 4. Cum hontines pastoriciam vitam agerent, neque scirent etiam arare terram.... ut ex arboribus, ac virguliis decerpendo glandem, arbutum, mora, pomaque colligerent ad usum. Varro de Re rust. L. 1. 2.</latim> Alguns philosophos da antiguidade naõ se contentaraõ meramente de seguir esta opiniaõ, elles foraõ de parecer que o homem tinha sido formado para se nutrir somente de vegetaes, e que elle devia respeitar a vida de todos os animaes; estes sentimentos passaraõ mesmo a ser hum artigo de Religiaõ entre algumas naçoens, e delles vemos ainda hoje alguns restos na India.
(b) Vej. Entre outros Hesiodo e Ovidio.

[notas de rodapé da página xi]
(a) Naõ consta que tenha havido athe agora povo algum civilizado, ou selvagem, em que deixassem mais ou menos de haver contendas sanguinarias ou entre si ou contra seus vizinhos: nos vemos ainda dissensoẽs mais ou menos fortes entre irmaõs, e familias que vivem nas cidades policiadas, e apezar dos innocentes costumes attribuidos às familias primitivas, naõ deixamos de ver na primeira hum dos mais funestos exemplos das paxoẽs humanas.
(b) Naõ so quanto ao moral, mas ainda quanto ao physico, sendo assaz conhecido pela experiencia que a colera, medo, tristeza ou alegria demasiadas, e outras paxoẽs podem causar na economia animal desordens consideraveis, e ainda mesmo funestas.
[faltam as páginas de xi a lxxvi]

[início da página 1]

COMPENDIO DE BOTANICA.
INTRODUCÇAÕ

Todos os corpos compostos, que existem no globo terreste, podem ser reduzidos a tres grandes classes primarias, a que os Naturalistas chamam os tres reynos da Natureza, a saber, o reyno mineral, vegetal, e animal. No primeiro consideraõ-se as terras, pedras, e metaes, que se distinguem dos entes dos outros dois reinos, pela rasaõ de naõ viverem, ou nam terem huma organizaçaõ e contextura destinada às funçoẽs da vida, segundo o modo com que fisicamente se entende esta palavra; as pedras e metaes naõ deixaõ sem embargo disso de ter crescimento. O segundo comprehende os vegetais (vegetabilia) ou entes organizados que crescem e vivem, sem contudo serem dotados de sensibilidade, nem de potencia locomotiva. O terceiro contem os animais ou entes que crecem, vivem, sentem, e tem potencia locomotiva; ainda que nas suas extremas gradaçoẽs (começando no homem e quadrpedes) se achem alguns que parecem ter a sua sensibilidade e faculdade locomotiva em hum grande embotamento e inatividade (a).
	A sciencia que tracta dos entes destes tres reynos he chamada Historia Natural. Quando so se emprega na consideraçaõ dos mineraes tem o nome de Mineralogia; se so tracta dos vegetaes he chamada Phytologia ou Botanica (Phytologia, seu Botanica), mas este segundo nome he o mais usado. Em fim quando somente tracta dos animaes he chamada Zoologia.
	A Botanica segundo o diverso modo com que tracta dos vegetaes pode ser dividida em Botanica applicada, physiologica, e pura ou fundamental. A applicada tracta do uso dos vegetaes tanto medicinal como economico, isto he, de todas as utilidades que o homem pode tirar dos vegetaes; donde resulta que todos os tractados de materia medica, de agricultura, das differentes madeiras, das tintas vegetaes, &c. naõ saõ outra coiza mais do que huma Botanica applicada. A Botanica physiologica tracta das funçoẽs vitaes e estructura organica dos entes do reyno vegetal, e para este fim se vale da anatomia, chymica, e physica; a patologia dos vegetaes, ou tractado das suas doenças, ainda que devera ser separada, he comprehendida ordinariamente tanto na Botanica physiologica como na pura, e ainda mesmo nos tractados de agricultura. A Botanica pura ou fundamental tracta do modo de destinguir hum vegetal de todos os mais, por meyo dos seus caracteres, ou sinaes externos, com certeza, facilidade, e brevidade. Ella he a que deve fazer o objecto deste tractado e della dependem as duas precedentes. 


(a) Muitos Naturalistas achaõ grande diffculdade em declarar com evidencia onde termina o ser vegetal e começa o animal : eu tractarei mais extensamente desta materia nos meus Elementos de Botânica.  

Ainda que o meu fim naõ he tractar neste epitome senaõ dos principios relativos á Botanica pura, naõ me parece contudo desacertado dar aqui algumas breves noçoẽs sobre a organizaçaõ ou estructura interna dos vegetaes por facilitar a intelligencia de alguns termos a ella respectivos, que se achaõ nas obras de Linneo e de muitos outros Botanicos. 

	Os vegetaes tanto pela sua organizaçaõ como pelas suas funçoẽs vitaes tem huma grande analogia com os entes do reino animal; nascem, perecem, reproduzem por sementes ou ovos vegetaes a sua mesma especie; continuaõ-na taõbem por gomos, ramos cortados, e enxertias, circumstancias que se achaõ igualmente em alguns animaes (a) ; tem organos sexuaes, por meyo dos quaes os dictos ovos saõ fecundados; do seu coito nascem ás vezes especies hybridas, outras vezes degeneraõ em monstros; saõ sujeitos a muitas infirmidades; observa-se na sua estructura hum grande numero de vasos destinados a differentes funçoẽs vitaes e a conter diversos fluidos, &c. &c. 
	O corpo dos vegetaes em geral consta de epiderme (epidermis) ou cuticula exterior apegada á casca (cortex) produççoẽs assaz conhecidas; a ultima lamina interna da casca, hum tanto mais compacta do que ella, he chamada livrilho ou alburno ( liber, alburnum (b) que endurecido passa a ser lenho   (lignum s. materies), este he immediato ao alburno, composto de muitas camadas concentricas, ou aros annuaes (circuli concentrici, s. annuli annolii) e muito mais duro e compacto do que o alburno e casca; no centro se acha a medulla ou amago (medulla) e della partem ordinariamente varias linhas divergentes athe á casca, que tem o nome de rayos medullares (radii medullares) como se ve nos ramos do carvalho cortados transversalmente. A vida do vegetal reside principalmente na medulla e casca.

( a ) Nos polypos. 
( b ) Alguns Botanicos fazem differença entre estas duas palavras, relativamente a algumas arvores, dizendo que o alburno medea entre o lenho e livrilho, e tem huma consistencia diversa de ambos, constituindo as primeiras camadas concentricas do corpo ordinariamente chamado lenho.

O systema vascular dos vegetaes he menos conhecido que o dos animaes; a anatomia e observaçoẽs microscopicas tem contudo descoberto quatro sortes de vasos, a saber, os seivosos, proprios, aereos, e os utriculos. Os vasos seivosos (vasa sapacea) chamados taõbem fibras lenhosas e vasos lymphaticos contem a serva, chamada vulgarmente agoadilha ou chorume (sapa, humor plantarum) que he hum fluido aquoso, sem cor, sem cheiro nem sabor. Ella passa por ser o succo nutritivo dos vegetaes, que se aperfeiçoa nos utriculos e alguns outros vasos delgados; ella se observa bem destinctamente nos ramos das videiras cortados na primavera; estes vasos correm longitudinalmente ao lado das tracheas, saõ fasciculados, cruzaõ-se algumas veses, outras veses desviaõ-se mutuamente, deixando entre si espaços cheyos de utriculos: podem-se observar bem destinctamente nas raizes das caneiras e lirios. Os vasos proprios (vasa propria) saõ taõbem fibras lenhosas e succosas como os precedentes, mas saõ em menos numero, contem Succos mais espessos, còrados, lacteos, vermelhos, amarellos, saborosos, cheirosos, &c. e delles dependem as qualidades proprias de cada vegetal; alguns physiologistas pensaõ que elles saõ analogos ao chilo e sangue dos animaes; elles estaõ dispostos circularmente á roda do axe do tronco, mas achaõ-se  em maior numero na casca, e se podem observar nas euphorbias, celidonia, çarthamus lunatus, &c. Os vasos aereos, chamados ordinariamente tracheas {tracheœ) saõ tubos formados de huma lamina elastica, espiral, ou semelhante a hum arame enroscado á roda de hum vime. Achaõ-se em todo o corpo do vegetal, correm ordinariamente parallelas aos vasos seivosos, e parecem ter maior diametro ou calibre do que os outros vasos. Saõ destinados a conter o ar, ou pelo assim dizer, servem á respiraçaõ dos vegetas, e se observaõ rasgando com brandura transversalmente em duas partes as folhas da vide, roseira e escabiosa. Os utriculos (utriculi) chamados; taõbem tecido cellular, ou parenchyma, (parenchyma) saõ huma espécie de saccos ovaes, esponjozos, de varia grandeza, situados transversalmente e occupando as malhas ou entrevallos que deixaõ entre si os vasos longitudinaes. Saõ destinados á elaboraçaõ dos succos nutritivos, achaõ-se em maior numero na casca do que no lenho; a medulla contem os maiores e naõ parece ser outra coiza mais do que hum montaõ desta substancia vesicular ou vesiculas membranosas que communicaõ entre si. Podem observar-se no sabugueiro, choupo , carvalho, &c, por meyo de hum microscopio. Os rayos medullares, muitas raizes, frutos, e algumas plantas marinhas parecem ser quasi inteiramente utriculos, segundo as observaçoẽs repetidas vezes feitas por muitos sabios physiologistas. Alem destes vazos ha taõbem nos vegetaes muitos outros destinados a secreçoẽs, e as differentes sortes de glandulas os índicaõ. 
Nos vegetaes naõ ha coraçaõ nem circulaçaõ; o movimento dos seus succos he chamado propulsaõ ( propulsio ), o calor, frio ou frescura alternados, ou a acçaõ do ar ambiente sobre a lamina das tracheas parece ser a causa da propulsaõ dos succos, ao menos ha grande probabilidade que a sua dilataçaõ e condensaçaõ ajuda muito o jogo dos vasos. Nestes naõ ha valvulas algumas; o que hoje he raiz em hum bacelo por ex., se arrancamos e reviramos a planta, dentro de pouco tempo virá a ser cume , tendo pelo contrario o antigo sido convertido em raiz. Os succos passaõ da raiz ao tronco pelas fibras internas do lenho, vaõ athe às ultimas ramificaçoẽs vasculares das folhas e descem para a raiz pelos vasos da casca, de modo que a raiz tira succos do tronco e este da raiz; alem disto os ramos tiraõ taobem a sua nutriçaõ pelas folhas , e as raizes pelas radiculas fibrosas ou capillares. As folhas absorbem como a pelle dos animaes, e em muitas plantas a maior parte da substancia nutritiva lhes entra pelas folhas; segundo alguns physiologistas os vegetaes em geral nutremse de dia pela via das folhas e de noyte pelas raizes , e no inverno aquellas plantas que nelle perdem inteiramente as suas folhas so se nutrem pela raiz. O movimento da seiva e dos succos proprios tem Iugar em todas as estaçoẽs do anno, mas no inverno he mais lento. Este movimento como ja indiquei he ascendente e descendente como se prova pelas enxertias. Se na primavera cortamos hum ramo das videiras ou hervas maleitas, o ramo separado lança menos succos, e a sua effusaõ cessa e se esgota muito tempo
DE BOTANICA. 7 
antes que a do ramo ou tronco cortado que communica com a raiz; isto parece provar alem dos dois movimentos , que ha huma especie de communicaçaõ da seiva descendente, e ascendente na raiz , mas isso naõ obstante naõ merece o nome de circulaçaõ, porquanto nos vegetaes naõ ha coraçaõ nem primeiro motor intrinseco dos succos, nem valvulas em quaesquer dos seus vazos (a). As injecções coradas taõ bem provaõ a favor do movimento da seiva , pois se tem visto nos feijoeiros , regados com tinta de escrever, os succos negros terem subido athe ás folhas. As tracheas achaõ-se em grande numero nas folhas, ás quaes por isso mesmo alguns Botanicos chamaraõ bofes dos vegetaes. Os orificios destes vazos aindaque se reconheçaõ em amhas as duas faces das folhas, numa dellas sempre saõ em menor numero do que na outra. A observaçaõ tem mostrado que a substancia aeriforme , que dellas exhala durante a noyte, he muito nociva , ao mesmo tempo que de dia exhalaõ outra, com que se purifica a atmosphera: nellas parece residir a irritabilidade da sensitiva , e de outros vegetaes, cujas folhas e flores se contrahem por estimulos externos. Nas enxertias quaesquer que sejaõ, tanto de garfo como de escudo , flauta , entalhe, &c. os succos passaõ do enxerto ao enxertado, e do enxertado ao enxerto alternativamente em rasaõ da anastomose , ou reuniaõ dos vazos de hum e outro. Esta reuniaõ he 
(a) Alguns physiologistas , que admittem a circulaçaõ nos vegetaes , dizem que ella he assaz analoga á circulaçaõ que existe nos polypos.
8 COMPENDIO 
tanto mais duravel quanto mais perfeita; a sua perfeiçaõ consiste na grande analogia do garfo com o tronco enxertado , ou na grande affinidade de organizaçaõ e dos succos. O garfo deve vir a ser hum tronco do enxertado, e porisso quanto maior for a dicta affinidade tanto mais depressa, e firmemente se encorporará com elle , e tanto mais tempo viverá. Os vegetaes, assim como os animaes , tendem todos naturalmente a reproduzir-se. Toda a sua vegetaçaõ se dirige a este fim, chamado ordinariamente fructificaçaõ , que tem principio nas flores e acaba no fructo. O grande numero de vegetaes relativamente á sua fructificaçaõ he reduzido a duas grandes classes , a saber, a plantas perfeitas, e plantas imperfeitas, ( plantae perfectae aut imperfectae. ) As perfeitas saõ aquellas em cujas flores se observaõ estames , ou pistillos, ou ambos estes dois organos; as imperfeitas saõ aquellas que rigorosamente fallando naõ tem estes organos , ou se os tem naõ saõ bem apparentes á vista nuã, de sorte que a sua fructificaçaõ tem lugar por hum modo differente do das plantas perfeitas; saõ as que Linneo classou na sua Cryptogamia , e as que os physiologistas chamaõ plantas microscopicas. No tempo da florecencia das plantas perfeitas , as observãçoẽs dos modernos descobriraõ em suas flores hum coito summamente analogo ao dos animaes, e reconheceraõ que nellas haviaõ genitaes de dois sexos, envoltos em certos tegumentos, a que daõ ordinariamente o nome de calyz ou corolla segundo as circumstancias. Os genitaes masculinos saõ chamados estames, e os femininos pistillo , o qual se acha ordinariamente no centro da flor , como se observa bem destinctamente
DE BOTANICA. 9 
em huma açucena. Cada estame he composto de duas partes inferior e superior, a primeira tem o nome de filete , e a segunda ou superior que termina o filete he chamada anthéra. O pistillo consta , em hum grande numero de fiores , de tres partes , a sãber , germe, estylete, e estigma ; o germe he a parte inferior do pistillo , ou o fructo recêm nascido e nelle ce achaõ ja as sementes (a) aindaque naõ estejaõ fecundadas, como se observa nas flores da pereira e alecrim; o estylete he hum fio posto immediatamente sobre o germe , e o estigma he a extremidade do estylete. As antheras saõ huma especie de capsula ou bolsa que dentro de huma tunica fina contem huma grande quantidade de pò de natureza resinosa (b), chamado ordinariamente pò fecundante. Visto com o microscopio prezenta hum grande numero de globuIos taõbem cobertos de huma membrana finissima. No tempo da madureza da anthera , a tuica desta rebenta , e o po ou globulos saõ lançados sobre o estigma vizinho, ou levados a elle pelos ventos no cazo que esteja distante (como succede nas flores dioicas ). O estigma, sempre humido mais ou menos, detem ou attrahe estes globulos : em breves instantes a sua membrana inchada pela humidade rebenta , e vibra certos atomos nimiamente miûdos e subtis , a que alguns chamaõ vapor volatil ou aura seminal, a qual entrando pelo estylete (c), e correndo mais ou menos 
(a) Vej. no S. Sementes a nota quarta (d). 
(b) Elle constitue a cera bruta, que as abelhas tiraõ das flores, 
(c) Adanson naõ quer que seja o po seminal dos globulos o que entra no estylete , mas sim hum espirito volatil , envolto nelle (bem comparavel á materia electrica que se acha envolta nos corpos electricos)
COMPENDIO 10 
espaço se introduz pela cavidade umbilical nas sementes , e nellas derrama a fecundidade, isto he , dá o primeiro impulso , ou vida vegetal ao corculo que dantes parecia invisivel , e que pouco depois da fecundaçaõ se devisa como hum ponto branco ou esverdinhado. Nas plantas imperfeitas naõ se conhecem a olhos nûs os organos sexuaes ; o microscopio os tem feito descobrir em algumas , mas ha outras em que nenhum observador ainda mesmo com este instrumento os tem podido devisar athe agora , nem me parece que existaõ. He certo contudo que todas daõ sementes; os cogumelos, e o bolor podem, segundo a experiencia , ser semeados como as plantas perfeitas; quanto aos fetos e musgos as sementes saõ ainda mais bem conhecidas , e senaõ podem negar ainda mesmo aos limos, fucos , e outros generos de Algas, se bem que pareçaõ ser de huma forma exquisita em algumas especies. Taes saõ em summa as principaes noções relativas á physiologia dos vegetaes. A Botanica pura tractando, como disse , do modo de destinguir com certeza os vegetaes huns dos outros, he o fundamento de todos os tractados de plantas de qualquer sorte que sejaõ considerados. Ella se serve para este fim dos sinaes caracteristicos que se achaõ em cada individuo do e proprio para penetrar pelas tracheas do estylete. Com effeito he raro ver estyletes que sejaõ tubulosos , e a Anatomia naõ tem mostrado athe agora nos estyletes , e germes cortados na florecencia , o menor indicio do po dos globulos. Eu fallarei mais extensamente nesta materia nos meus Elementos de Botanica.
DE BOTANICA. 11
 reyno vegetal , ajuntando, semelhantes com semelhantes, e separando os dessemelhantes. Desta reuniaõ de plantas ou especies conformes em caracteres resultaõ os generos infimos, que reunidos de novo, do modo que depois exporei em seu lugar (a), daõ outros maiores chamados ordens, e classes, vindo assim a constituir hum systema ou methodo. Os systemas saõ com justo motivo considerados, como hum fio de Ariadnes no immenso Iabyrintho vegetal ; elles saõ hum grande soccorro da memoria, conduzem ao conhecimento do nome da planta , e nos mostraõ se ella tem ou naõ sido conhecida dos Botanicos que nos tem precedido. Os sinaes caracteristicos, que se achaõ nas especies do reyno vegetal , saõ os meyos de que nelles se vale a Botanica, como disse , para nos encaminhar a este conhecimento. Todos estes sinaes saõ exprimidos por termos technicos , que reunidos formaõ o idioma Botanico, cuja exposiçaõ he o principal objecto deste tractado. Antes de Linneo os termos facultativos de Botanica, naõ tinhaõ huma accepçaõ taõ determinada como hoje tem, elle a fixou em hum grande numero ; e se bem que alguns delles parecem ter ainda huma significaçaõ vaga e ambigua (b) cuidarei contudo , quanto me for possivel , em explicalos conforme, as ideas em que saõ hoje mais usualmente recebidos. 
(a) Vej. A Quarta Parte deste Compendio. 
(b) Eu demonstrarei em outro tractado estas ambiguidades , e proporei as definiçoẽs com que semelhantes termos se podem fixar.
12 COMPENDIO
 PRIMEIRA PARTE. 
Da radicaçam, caulescencia , e outras relaçoens do troço ascendente dos vegetaes athé à fructificaçam.
CAPITULO I. Da Raiz. A raiz he hum organo nutritivo apegado a terra (a), ou ao corpo onde a planta, a que pertence , nasceo ou pegou. A sua substancia ou he herbacea (herbacea) se diz respeito a huma planta de tronco herbaceo , e tem a consistencia delle , como a chicoria , centeio, alface, hera terreste, &c. ou lenhoza (lignosa) quando pertence a huma arvore, arbusto, ou qualquer planta, cujo tronco dura na terra mais de dois annos, em summa, quando he vivace e tem huma consistencia se
(a) As lentilhas d'agoa (lemna) naõ costumaõ estar apegadas a terra; saõ fluctuantes , e as suas raizes encravadas n'agoa mudaõ a cada instante de lugar. Em hum grande numero de algas naõ se sabe o que deve ter o nome de raiz , nem pela forma nem pela estructura interna , e semelhantes plantas tiraõ igual nutriçaõ por toda a sua superficie. Algumas plantas parasitas (plantae parasiticae) , taes como a cuscuta, viscum, Etc. naõ saõ apegadas a terra , ellas estaõ aferradas a outros vegetaes , delles tiraõ a sua nutriçaõ , e ás vezes os fazem morrer de marasmo. Em fim ha plantas que passaõ por ser destituidas inteiramente de raiz , sem embargo de estarem todas cobertas de terra como a maçan de porco: a lemna arhira , que esta encostada ao lume d'agoa , taõbem naõ tem raiz alguma.
13 DE BOTANICA 
melhante á do páo (a). Ella he tenra ( tenera), na alface; farinhosa ( farinacea ) , nas tuberas da terra e mandioca; succulenta (succulenta ), na alface; compacta (compacta , solida), quando naõ tem cavidade alguma interior , nem he tubulosa nem esponjosa, como saõ as batatas; fistulosa (fistulosa s. inanis), como saõ os rabaõs , quando começaõ a espigar, e o phellandrium aquaticum ; carnuda ou polposa (carnosa) nas nabiças: quando a raiz de hum vegetal naõ esta apegado a terra, mas sim a outro vegetal , daõlhe o nome de parasita ( radix parasitica ) como he a do viscum. As raizes em geral constaõ de cuticula , casca , Ienho, e medulla. Ordinariamente humas saõ mais delgadas do que o tronco , outras saõ consideravelmente mais grossas. Humas e outras podem ser consideradas , ou como simplices ou como compostas, Toda a raiz simples ( simplex ) , he indivisa e naõ lança ramificaçoẽs algumas nos lados do seu troço; pelo contrario a composta (composita) lança muitos ramos ao longo do seu troço : para disto se poder formar clara idea , he precizo reconhecer no commum das plantas duas sortes de troços continuados hum com outro, a saber , o troço descendente e ascendente. O troço descendente das plantas ( caudex descendens) , em huma accepçaõ extensa he qualquer raiz; em hum sentido estricto, he a parte mais grossa 
(a) Nas raizes lenhosas ha alburno da mesma sorte que no tronco, mas nas plantas herbaceas annuaes , em que naõ ha aros concentricos, naõ se devisa alburno algum, e o nome de Ienho naõ me parece proprio das raizes que se corrompem annualmente , em algumas o denominado lenho he verdadeiramente huma substancia medullar.
14 COMPENDIO 
da raiz, a que alguns chamaõ taõbem o troço materno, do qual nascem lateralmente ramos, que lançaõ varias radiculas (a), por meyo das quaes a raiz chupa a substancia succosa, de que a planta se nutre; ás vezes contudo o troço da raiz naõ lança ramos, mas taõ somente radiculas. O troço ascendente (caudex ascendens ), he a parte da planta que se eleva sobre a raiz, que apparece fora da terra , e a que tem o nome de tronco, de que tractarei no capitulo seguinte. 1º. A raiz quanto á sua direcçaõ diz-se ser: Horizontal ( horizontalis ), quando se estende transversalmente ou corre quasi parallela com a superficie da terra (como a dos lirios e escalracho.) Reptante ou serpentante , (reptans , s. repens ) , se he horizontal e corre lançando radiculas em varias distancias (hortelan, e escalracho): diz-se ser estolhosa (stolonifera ) quando lança estolhos ; os estolhos (stolones ) saõ troncos herbaceos , quasi nus de folhas , sem juntas , serpertantes , ou estrados (ajuga reptans hieracium pilosella), se estes estolhos saõ longos, daõlhes o nome de verdascas ( flagella) como no morangueiro, e rubus saxatilis. Perpendicular ou aprumada ( perpendicularis ), quando se encrava a prumo pela terra abaxo ( a cenoira, e rabaõ.) Obliqua (obliqua, inclinata ) , quando tem huma direcçaõ esguelhada , ou se encrava obliquamente ao horizonte ou superficie da terra (o cravo romano.) 
(a) Fibrillae , radiculae, taõbem se dá o nome de radicula á parte inferior da plantula seminal , ou corculo quando começa a germinar.
DE BOTANICA. 15 
2º. Quanto á sua divisaõ, e forma diz-se: Ramosa ( ramosa ) , quando he composta de muitos ramos lateraes que sahem do troço materno (a ortiga e muitas arvores) : ella he ás vezes forquilhosa ( dichotoma ) dividindo-se quasi sempre em dois ramos como forcados. Fibrosa ( fibrosa, fibrata ), quando consta somente de radiculas delgadas, e se diz capillar ( capilIacea, capillata , schirrata, comosa ) , se as radiculas saõ finissimas e bastas, como nas Ientilhas d'agoa e alguns gramineos; filiforme (filamentosa, filiformis), se as dictas radiculas saõ como fios hum tanto grossos, como as da violetta e quejadilho. Alguns lhes daõ o nome de retiformes ( retiformes ), se ellas se enredaõ a maneira de rede. Fusiforme ( fusiformis ) , se he polposa , perpendicular , oblonga , adelgaçando pouco a pouco para a sua extremidade inferior, de modo que se assemelha a hum fuso (a cenoira e rabaõ). Turbinada (turbinata) quando he conica verticalmente , ou se assemelha a hum piaõ bailando (como alguns nabos). Globosa ( globosa ) , quando tem huma forma quasi espherica ( ranunculus bulbosus ). Pode ser tanto bolbosa como tuberosa. Troncada ( truncata , praemorsa ) , quando he simplez , e naõ termina em ponta , mas antes parece como retraçada ou cortada transversalmente (scabiosa succisa.) Fasciculada (fascicularis, fasciculata) , quando consta de partes carnudas , bolbosas , ou tuberosas approximadas , e adunadas na extremidade superior
16 COMPENDIO 
junto da base do tronco ( orchis abortiva , ranunculus ficaria , paeonia). Alguns lhe chamaõ taõbem grumosa (grumosa) , como sendo disposta por grumos quer sejaõ rentes quer dependurados, como nos ranunculos, anemones, e abrotea. Apalmada ou digitada ( palmata, s. digitata), quando consta de partes carnudas, Iobadas, hum tanto comprimidas , quasi iguaes, e adunadas junto da parte superior de modo que representaõ os dedos ou gadanhos de alguns animaes (orchis maculata ): quando tem tres lobulos daõ-lhe muitas vezes o nome de quasi apalmada (sulpalmata) (como a orchis latifolia). Todas estas raizes saõ bolbos bastardos. Articulada (articulata ) , quando tem juntas de espaço em espaço (o escalracho), estes epaços entre as juntas saõ chamados entrenos (internodia ); quando as juntas saõ hum tanto inchadas, a raiz tem o nome de geniculada (geniculata). Nodosa ( nodosa ) , quando he carnuda e tem varias protuberancias ( scrophularia nodosa ). Alguns Botanicos daõ taõbem este nome ás raizes tuberosas da filipendula , e outras semelhantes , em razaõ das suas tuberosidades se assemelharem a nòs ou contas enfiadas. Escamosa (squamosa ) , quando he guarnecida de tunicas ou producções escamosas quer estas sejaõ obtusas quer pontudas, ou imbricadas, ou distantes, ou finas e membranosas , ou cascos da consistencia da raiz, e hum tanto succulentos ( dentaria pentaphyllos ) (a). 
(a) A raiz denteada (dentata), que se diz ordinariamente ter producçoẽs pontudas, direitas , curtas , da consistencia da raiz , laxas Granulosa
DE BOTANICA 17 
Granulosa (granulata ) , consta de pequenos graõs hum tanto globosos, succulentos, de substancia compacta , aggregados, e rentes , ou quasi rentes com o tronco (saxifraga granulata). Estes graõs saõ pequenos bolbos bastardos. Entre as raizes herbaceas ordinariamente mais grossas do que o tronco ha humas a que se deo o nome de tuberosas , e a outras o de bolbosas. A raiz tuberosa (tuberosa) he a que consta de huma ou mais tuberas (tubera) ; as tuberas saõ corpos carnudos, farinhosos, de varia figura (a) , que arrancados , e ás vezes mesmo cortados em pedaços saõ capazes de continuar a sua especie , como saõ as batatas e tuberas da terra. Nestas raizes naõ ha tunicas, nem cascos, nem gomo algum interno nelles envolto , nem ainda mesmo se observa na parte superior hum ponto agudo germinativo , como se vê nos bolbos compactos das Orchideas. As tuberas humas vezes saõ rentes com o tronco (sessilia) , como na canna indica ; outras vezes pendentes (pendula) , como na filipendula e abrotea. A raiz bolbosa (bulbosa) he a que (b) consta ou he guarnecida de hum, ou mais bolbos; os bolbos propriamente taes (bulbi ) saõ corpos carnudos succulentos, que contem no seu centro , ou junto da base huma especie de olho germinativo. Estes bolbos saõ sempre compostos de cascos como os do alho, cebola, narciso, &c. e distantes , he huma verdadeira raiz escamosa , e a Oxalis acetosella que se dà por exemplo , o demostra evidentemente: assim como as escamas pontudas dos caules senaõ chamaõ dentes , do mesmo modo devem ser as das raizes, e este he o meyo de evitar termos desnecessarios. 
(a) Ordinariamente saõ hum tanto globosas. 
(b) Vej. as palayras bulbus e bulbosus no nosso Diccion.
18 COMPENDIO 
ou de escamas na parte superior , como os da polyanthes tuberosa. Todos os que naõ tem escamas nem cascos ou tunicas , que saõ compactos , farinhosos , e com huma pequena ponta germinativa no topo , sobre o qual assentava a base do antigo tronco, devem ser considerados como bolbos bastardos, taes saõ por ex. as raizes dos ranunculos, e muitas orchideas. Huns saõ radicaes, isto he , encravados na terra , sendo o resto da base do antigo caule e das folhas radicaes , como os das cebolas e alhos, outros saõ caulinos (caulini), nascendo ou nas axillas que formaõ as folhas com o tronco, como saõ os que se vêm na bistorta, e ranunculus ficaria ( os quaes saõ bolbos bastardos ), ou entre as flores como no polygonum viviparum e algumas especies de alho. Os bolbos radicaes dizem-se ser entunicados ( tunicati bulbi ) , quando saõ compostos de cascos concentricos como na cebola , alhos , cebolla alvarran, &c; escamosos (squamosi) se constaõ de escamas imbricadas como na açucena ; solidos ( solidi ) quando constaõ de huma substancia solida como na tulipa ; dobrados (duplicati ) quando estaõ dois adunados em hum (na coroa imperial , e fritillaria regia) , tuberculados (tuberculati) se tem tuberculos na base ou topo, como no colchico. Quando se achaõ em huma raiz bolbosa muitos pequenos bolbos , ou dentro da mesma membrana commua, ou lateralmente apegados huns aos outros sobre a mesma base fibrosa, daõlhes o nome de bolbilhos (bulbuli, s. adnata) , como se observa nalgumas especies de alho (a). Os horteloẽs 
(a) Estes termos daõ-se taõbem aos bolbos novos, que nascem ao Iado dos antigos. Na familia das orchideas as partes carnudas da raiz saõ chamadas
DE BOTANICA. 19 
e jardineiros daõ ordinariamente aos verdadeiros bolbos o nome de cebolas ou cabeças (capita (a), capitula radices tunicatae, s. capitatae). Alguns Botanicos daõ aos bolbos caulinos o nome de graõs bolbiformes ( grana bulbiformia ) , porque cahindo na terra continuaõ a sua especie da mesma sorte, e por meyo da mesma estructura que os bolbos radicaes; mas alguns delles, como v. g. os do ranunculus ficaria, so merecem o nome de bolbos bastardos, como acima disse. 3º. Quanto á duraçaõ a raiz diz se ser: Annual ( annua ) , quando perece com o seu tronco annualmente, devendo-se tanto ella como a sua especie propagar por meyo de sementes, tal he a do trigo , feijoeiro , &c. Esta sorte de raizes he indicada nas obras dos Botanicos com o sinal O. Biennal (biennis ) quando vegeta no primeiro anno , no segundo o seu tronco fructifica , e ambos nelle perebolbos, e lhes costumaõ dar os epithetos differenciaes de ovados, redondos, hum tanto redondos, apalmados, hum tanto apalmados , rectos , patentes, indivisos, globosos, comprimidos, flexuosos , aggregados ou fasciculados, denteados, fibrosos, hum tanto fibrosos, filiformes, &c. mas semelhantes producçoẽs so merecem o nome de bolbos bastardos por participarem da natureza farinhosa e tuberosa. Taõbem senaõ devem por no numero das verdadeiras raizes bolbosas as dos nabos, bryonia, golfaõ, paõ de porco, cogumelos, e as de muitas outras plantas que saõ impropriamente denominadas bolbosas. 
(a) O termo caput significa taõbem nos escritos de alguns Botanicos a cabeça ou golla da raiz, que he a parte extrema superior que se acha hum pouco fora da terra , donde nascem as folhas radicaes , e comeca o tronco ; esta golla he assaz bem distincta no rabaõ, e algumas outras raizes; porem em hum grande numero dellas naõ se distingue golla alguma , e o ponto de separaçaõ entre o tronco e a raiz he muito arbitrario.
20 COMPENDIO cem (tragopogon), ella he indicada com o sinal (). Vivace ou perennal ( perennis ) , quando dura viva na terra mais de dois annos, lançando ou brotando de seus gomos troncos novos , como he a da hera terreste , a da violetta, &c.: he indicada pelo sinal (4). Todas as raizes dos subarbustos, arbustos, e arvores saõ do numero das vivaces, como se entende facilmente , e porisso senaõ faz mençaõ desta circumstancia nas suas descripçoẽs; as raizes arbustivas (fruticosae) , saõ indicadas por alguns autores com o sinal (9). CAPITULO II. Do Tronco. O tronco he o troço ascendente , ou a parte que se eleva immediamente sobre a raiz, destinado ao engrandecimento da planta , e a terminar pela fructificaçaõ. Os antigos davaõ o nome de tronco ( truncus ) ao troço ascendente das plantas Ienhosas , e o de caule ou talo (caulis ) ao das herbaceas; mas hoje a palavra tronco está adoptada por hum termo geral de que o caule he huma especie, de maneira que se pode dizer com igual propriedade de termo , que o choupo tem hum caule lenhoso, como se pode dizer, que a alface tem hum caule herbaceo. Em hum grande numero de troncos ha, como nas raizes, epiderme , casca , alburno , Ienho, e medulla. Quando o tronco lança ramos lateralmente , a parte
DE BOTANICA. 21 mais grossa , e media desde a base athe ao topo he chamada troço materno. As especies de tronco saõ: caule, hastea, colmo, espique, e surculo (a) O caule (caulis ) he huma especie de tronco ordinariamente guarnecido de folhas (b), que eleva huma fructificaçaõ a qual naõ he nem musgosa nem graminea nem analoga á dos grames (como o da pereira e açucena). As verdascas e estolhos de que fallei no capitulo precedente saõ especies de caules herbaceos sem articulaçoẽs nodosas , e os sarmentos ( sarmenta ) saõ caules lenhosos ou herbaceos , de folhas hum tanto remotas , geniculado , lançando raizes nas articulaçoes nodozas, como saõ os da videira e escalracho. A hastea (scapus ) he huma especie de tronco herbaceo ou levantado ou obliquo, e inteiramente des(a) Linneo admitte taõbem como especies de tronco os peciolos das folhas , os peduncusos , e frondes; quanto aos peciolos naõ conheço razaõ para lhes poder chamar troncos , ainda mesmo os que sostêm folhas que daõ flores e fructos como nas especies de gilbarbeira (ruscus), e os excluo pelo mesmo motivo que elle excluio os ramos, a que chama partes do tronco e naõ tronco. Quanto aos pedunculos so pode haver duvida a respeito dos radicaes , mas estes podem ser reduzidos ao numero das hasteas. As frondes nos fetos saõ parte do tronco, e naõ hum tronco; so pode haver duvida quanto a alguns generos de Algas ou especies de Lichen, Fucus , &c. que parecem ser inteiramente frondes, mas os botanicos naõ decidiraõ ainda, se ellas mereciaõ mais o nome de tronco que o de raiz ou folha, assim como senaõ decidio ainda se os fios dos limos e a lanugem do Bissus saõ huma especie de tronco , apezar da analogia que tem com o espique do bolor (mucor mucedo). (b) Quando o caule pertence a hum subarbusto , arbusto , ou arvore , quando elle he herbaceo postrado ou reptante , algumas vezes fructifica sem ter folhas algumas, mas nem porisso deve ser chamado hastea ( como se collige da definiçaõ que della dou ); taes saõ al gumas especies de Euphorbia , Cactus , Ephedra , Stapelia, Asparagus e Cuscuta. B iij
22 COMPENDIO guarnecido de folhas (a) , como v. g. a dos narcisos e junquilhos. As plantas, cujo tronco he huma hastea, tem ordinariamente folhas radicaes. A hastea pode ter escamas, estipulas, e bracteas; mas naõ folhas, alias seria hum caule. Ella he simplez ou sem ramos na pilosella e junquilhos , e ramosa na Hypochaeris radicata , e Anthericum ramosum. O colmo (culmus) he huma especie de tronco proprio dos gramineos , e plantas analogas a elles, como he o do trigo , caneira , junco, &c. em humas plantas he occo, em outras esponjoso , ou geniculado ou sem nos, com folhas ou sem ellas, ramoso , ou simplicissimo, herbaceo ou arbustivo; em huma palavra , he huma hastea ou caule a que os Botanicos quizeraõ dar o nome de colmo por ser hum tronco dos grames, e plantas que lhes saõ naturalmente analogas (b). (a) A hastea pode terminar em huma ou muitas flores , em espigas, racimos e paniculas , e por conseguinte ser ramosa. Lê-se nalgumas descripçoẽs de plantas herbaceas e levantadas: caule sem folhas , ou nu de folhas (caulis aphyllus , s. nudus) hastea bifolia , hastea folhosa; mas estes termos saõ ambiguos e improprios , porque no primeiro cazo o tronco he huma hastea, e no segundo he hum caule. Pela mesma razaõ me parece taõbem ser desnecessario dizer : hastea sem folhas (scapus aphyllus ). Ha plantas que podem ter duas sortes de troncos, isto he , caule e hastea como a pilosella e morangueiro. Algumas especies de Osmunda tem hastea e espique ao mesmo tempo , segundo alguns autores , mas como neste cazo a folha naõ fructifica, parece que se deve conservar o nome de peciolo ao seu pé, dar o nome de hasteas aos pedunculos radicaes , e chamar simplesmente pedunculos aos que nascem do espique muito acima da superficie da terra. (b) Donde resulta que para naõ errarmos nas descripçoẽs que fizermos, dando o nome de caule ou hastea a huma planta que tem colmo, he precizo termos ideas claras dos caracteres principaes que constituem
23 DE BOTANICA. O espique (stipes ) he huma especie de tronco proprio dos fetos e fungos; nos primeiros he semelhante a hum peciolo, e nos segundos a hum pedunculo radical ou hastea (a), mas a singularidade com que elevaõ a fructificaçaõ e as circumstancias desta fizeraõ adoptar este nome em lugar do de peciolo , pedunculo , ou hastea. O surculo (surculus ) he huma especie de tronco proprio dos musgos , o seu troço he filiforme , guarnecido sempre de foliolos, ou de escamas persistentes e de varia forma; ás vezes he simplez , outras vezes ramoso , ora he reptante ou estirado ora levantado. Ha algumas especies de jungermannia , nas quaes o tronço he hum surculo, e nisto saõ verdadeiramente analogas aos musgos. Toda a planta que tem tronco he denominada entronquecida (caulescens) , e destronquecida (acaulis) senaõ tem tronco algum (carlina acaulis ). Muitas vea familia natural dos gramineos; ainda que naõ he este o proprio Iugar de fallar nesta materia , direi contudo de passagem que os principaes caractéres desta familia consistem nas folhas planas , lineares, pontudas, flexiveis , em forma de fitta, compostas de fibras parallelas, e ordinariamente envaginantes; os tegumentos dos organos sexuaes, chamados casulos , saõ certas escamas paleaceas denominadas valvulas, o calyx tem duas ordinariamente , e raras vezes huma, tres ou mais; a corolla tem ordinariamente duas valvulas, das quas a interior he menor, e raras vezes tem huma so; o fructo he huma semente sem pericarpo (excepto o esparto , segundo Linneo) , e a sua substancia he farinhosa. (a) Linneo da taõbem o nome de espique aos peciolos das folhas das palmeiras , mas como ellos naõ elevaõ de modo algum a fructificaçaõ destes vegetaes , alguns modernos naõ admittem nellas esta especie de tronco , e conservaraõ o nome de peciolo aos seus pés, dando o nome de caule simplez ao troço , que se eleva sobre a terra, terminado no cume por folhas e fructificaçaõ em espadice. B iv
24 COMPENDIO zes se da taõbem este ultimo nome às que tem hum tronco curtissimo, e quasi cozido com a terra 1º. O tronco em geral pode ser considerado segundo differentes relaçoẽs ; quanto à sua duraçaõ e substancia diz-se ser: Herbaceo (herbaceus ) , se naõ he lonhoso e perece annualmente ( a chicoria, e o ranunculo ). Subarbusteo (suffruticosus ) , quando os seus ramos annualmente se seccaõ , e naõ tem gomos alguns athe a base , ou so a sua parte inferior junto della persiste viva, donde brota na primavera (a dulcamára, tomilho , gilbarbeira , salva , e alfazema ). Este tronco he quasi senhoso. Arbusteo ou arbustivo ( fruticosus ) , quando pertence a huma raiz lenhosa , da qual todos os annos brotaõ muitos troncos, que senaõ secçaõ nem morrem annualmente nem se elevaõ a altura das arvores ordinarias (a), como o da Sylva, roseira, alecrim, videira, hera, &c. Arboreo ( arboreus ) , quando naõ perece durante muitos annos, tem hum troço lenhoso, e grosso, o qual se eleva altamente , nasce solitario e desacompanhado de outro, ou se tem outros ao seu lado (a) He difficil de dar huma boa definicaõ dos arbustos e arvores, nascendo isto de que a divisaõ das plantas lenhosas em arbustos e arvores naõ he natural porquanto a naturera naõ poz limites entre elles , mas taõ somente a opiniaõ do vulgo. Linneo diz que a unica destinçaõ que pode haver he de dar o nome de arvores ás que tem gomos , e o de arbustos ás que os naõ tem; a seguir este parecer , muitas arvores ficariaõ sendo arbustos , e muitos arbustos seriaõ arvores , o que naõ tem sido athe agora adoptado nas descripçoẽs botanicas.
DE BOTANICA. 25 que nascem da mesma raiz, saõ muito raros á proporçaõ dos que brota huma raiz arbustiva ; taes saõ por ex. os do ulmeiro , pinheiro , choupos, &c. Quando as arvores se elevaõ athé a altura da estatura humana pouco mais ou menos, alguns autores costumaõ dar-lhes, o nome de arbusculos (arbuscula) , para as destinguir das arvores summamente elevadas. Compacto ou mociço ( solidus ) , que naõ he tubuloso , nem consta de huma substancia porosa, encortiçada, e balofa, nem tem huma medulla esponjosa , mas antes mal se lhe pode divisar a medulla (o acipreste, e oliveira ). Esponjoso (inanis , s. spongiosus ) , quando consta de huma substancia balofa e esponjosa, ou tem huma larga medulla esponjosa (o milho e o sabugueiro ). Repleto ( farctus ) , quando he compacto , ou esponjoso , de modo que se lhe naõ divisa tubo algum ( o acipreste e sabugueiro ). Tubuloso (fistulosus , s. tubulosus ) , quando he occo como hum canudo ( o phellandrium aquaticum, conium maculatum , e a cebola. ) 2º Considerado quanto à sua medida dizse ser: De meya pollegada de alto (unguicularis , semiuncialis , s. unguem longus ) ; de huma pollegada de alto (uncialis, s. pollicaris ) ; de pollegada e meya de alto ( sesquiuncialis ) ; de maõ travessa de alto (palmaris , palmum longus ) ; de hum palmo ( dodrantalis , dodrantem longus ) ; de sette pollegadas ( spithameus ) ; de hum pé (pedalis ) ; de desasette pollegadas , ou de hum covado natural (cubitalis ) ; do comprimento de hum braço, ou de vinte o quatro pol
26 COMPENDIO legadas (brachialis) ; de huma braça , ou de seis pés (orgyalis ). Quanto á sua grossura diz-se ser : da gros sura de hum cabello ou da duodecima parte de huma linha (capillaris ) ; de huma linha de diametro ou da duodecima parte de huma pollegada (linearis ) ; de duas, tres linhas, &c. de largo; de meya pollegada, de huma pollegada de largo, &c. Todas estas medidas se podem augmentar á proporçaõ da altura e grossura do tronco , dizendo-se por ex. ser de trez, oito , vinte braças de alto, &c. Todas ellas se devem entender na razaõ de pouco mais ou menos , vistoque as plantas relativamente a ellas variaõ muito , segundo o terreno, clima, lugares mais ou menos abrigados, &c. (a). 3º Quanto á direcçaõ he denominado: Levantado (erectus , arrectus ) , quando he quasi perpendicular ao plano da terra , ou forma com elle quasi hum angulo recto (o verbasco) : he o contrario de obliquo, postrado, e voluvel. Direito ( rectus , strictus ) , quando he impertigado , sem tortuosidades algumas , e forma com o plano da terra hum angulo recto (o junco , e o helianthus altissimus). He hum tronco perfeitamente levantado, e alem disso he opposto ao caule tortuoso , fraco , e a quaesquer outros que tem curvaturas. Fraco (laxus , flaccidus , debilis ) , quando por ser delgado ou de flexivel contextura bambolea , e abana facilmente em varias direcçoẽs. (a) Alguns o denominaõ grosso, delgado, curto , muito alto , grande, pequeno , comparando-o idealmente com as folhas e outras partes da planta ; mas estas ideas saõ vagas , a naõ declararmos juntamente a parte com que o comparamos.
27 DE BOTANICA. Rijo ( rigidus ) , he firme , naõ bambolea facilmente, e tem huma tezidaõ hum tanto elastica de maneira que se o curvamos , se levanta immediatamente ( algumas junças ). Obliquo ou esguelhado (obliquus ) , quando esta posto de esguelha, apartando-se quasi tanto do plano da terra, como da linha perpendicular ao dicto plano (lathyrus aphaca ). Remontante ou realçado ( ascendens ) , quando sendo primeiramente obliquo, postrado , ou parallelo á terra se revira para cima em arco ( vicia cracca , viola canina ). Reclinado ( reclinatus , declinatus , inclinatus), quando levantando-se primeiramente hum tanto de es guelha começa a descahir para a terra, prolongando-se em arco, ou formando huma curva assaz aberta; mas a sua ponta fica levantada de maneira que figura quasi hum postrado () (convolvulus tricolor, potentilla aurea). Incurvado ( incurvatus , inflexus ) , quando se levanta direito e arquea na parte superior ( juncus inflexus). Acenoso (nutans) , quando tem a ponta dobrada para baxo , ou dependurada perpendicularmente ( juncus filiformis). Postrado ou estirado ( procumbens ) , quando em rasaõ da sua fraqueza jaz deitado horizontalmente sobre a terra , sem contudo nella lançar raizes ( o murriaõ , a parietaria lusitanica , a semprenoiva.) Descahido ( decumbens ) , quando primeiramente se eleva hum pouco , e depois cahe sobre a terra, onde alastra mais ou menos ( o serpaõ ) Estolhoso ( stoloniferus ) , quando sahindo da
COMPENDIO 28 primeira raiz, em mais ou menos distancia, lança novas raizes na terra , e neste lugar brota dois ou mais estolhos ( o morangueiro, violetta, e ajuga reptans). Sarmentoso (sarmentosus ) , quando lança muitas varas nodosas (chamadas sarmentos), as quaes tocando na terra, ou corpos vizinhos, nelles arraigaõ pelas suas juntas (a videira, legacam, e clematis vitalba). Reptante ou serpentante ( reptans , repens ) quando he postrado, longo, mais ou menos ramoso, e lança amiudo sobre a terra varias radiculas ( a potentilla, e a lysimachia nummularia). Se este mesmo caule em lugar de ser estirado sobre a terra trepa , e engatinha pelas arvores , paredes, ou rochas altas, aferrando-se a ellas por meyo das suas numerosas raigotas lateraes , daõ-lhe o nome de raigotoso ( radicans ) taes saõ os caules da bignonìa radicans , cissus quinquefolius , &c. A hera humas vezes he reptante, outras raigotosa; donde resulta que estes dois termos indicaõ a mesma coiza em differentes lugares. Articulado ( articulatus ) , quando tem juntas destribuidas de distancia em distancia (a), (a cavallinha, a genista sagittalis, e o cactus ficus indica). Se estas juntas saõ nodosas ou como huma especie de tornosellos, o tronco nesta circumstancia he chamado nodoso ou geniculado (geniculatus , s. nodosus ), como he (a) Este termo toma-se ás vezes taõbem por geniculado , mas o melhor he applicalo somente aos caules que tem juntas sem serem nodosas , e taõbem quando so dependem do tacto para se reconhecerem, (como as do juncus articulatus , e cyperus articulatus). As juntas saõ chamadas articulationes , articuli, juncturae, e quando, saõ nodosas genicula, nodi. Linneo da ordinariamente o nome de articulus ás entrejuntas , mas hum grande numero de Botanicos antigos e modernos daõ a este termo a significaçaõ de junta.
DE BOTANICA. 29 o colmo da cevada e de hum grande numero de grames. O espaço que medea entre as juntas ou nos he chamado entrejunta, entreno (interjunctura, internodium). Quando o tronco naõ tem nos nem juntas algumas, diz-se ser desnodoso (enodis aequalis ) como o do junco. Tortuoso (flexuosus ) , quando he ondeado ou como colombrino , formando nas juntas ou lugar dos gomos pontas angulosas, e alternadas ora para hum ora para outro lado (o legacam, e dulcamára ). Trepador (scandens ) , quando trepa pelos corpos vizinhos que encontra, segurando-se nelles por meyo de suas raigotas (se he raigotoso ou sarmentoso ) ou de suas gavinhas, ou dos peciolos das folhas ( a hera, ervilheira , madresylva , videira , e clematis vitalba). Quando elle chupa a substancia da planta em que se segura ou por meyo de suas radiculas , ou de qualquer modo que seja, daõ-lhe o nome de parasito ( parasiticus) como he o da hera e cuscuta. Se elle se enrosca á roda dos corpos vizinhos, prolongando-se sempre espiralmente, daõ-lhe o nome de voluvel ou encaracolado (volubilis), e o dizem ser encaracollado á direita, (dextrorsum, s. contra motum solis) se a primeira rosca inferior começa pela banda direita , da direita para á esquerda ou do poente para o nascente (o feijoeiro, e a verdeselha ); encaracollado à esquerda (sinistrorsum, s. secundum motum solis ) , se a sua primeira rosca segue huma direcçaõ contraria á precedente ( o luparo, madresylva, e norça preta). Para podermos determinar estas direcçoẽs he precizo suppormo-nos estar dentro das roscas com a cara para o sul. 4º Quanto á figura diz-se ser: Cylindrico ou roliço (teres, cylindricus), quando
COMPENDIO 30 se assemelha a hum rolo, naõ tendo angulos alguns (a tulipa , e pinheiro); quasi cylindrico (subcylindricus), quando se approxima quasi á figura de hum rolo (allium molly ); semicylindrico (semiteres ) se he plano de huma banda e convexo da outra, ou como a metade de hum rolo partido longitudinalmente (allium ursinum). Comprimido ( compressus ) , se he hum tanto chato de duas bandas em todo o seu comprimento, ou parece como esmagado nos dois lados oppostos (poa compressa, potamogetum compressum). Bigumeo ( anceps ) , quando tem dois angulos oppostos hum tanto affiados, assemelhando-se á folha de huma espada de dois gumes (a milfurada ); se os dois gumes saõ hum tanto embotados, diz-se digono (digonus). Anguloso ( angulatus ) , se tem tres ou mais angulos. Segundo o numero dos angulos, diz-se ser triangular , quadrangular , de cinco , seis , ou muitos angulos ( tri- quadr- quinq- sex- mult- angularis (a) , ou taõbem tri- tetra- penta- hexa- poly- gonus. O caule de dois angulos he o bigumeo; taõbem se encontraõ troncos de hum so angulo (uniangulatus ) , como o do iris foetidissima. Quando tem angulos agudos, diz-se acutangulo (scrophularia nodosa ) , e obtusangulo ( obtusangulus ) se tem angulos mal assinalados, ou obtusos. Segundo o numero dos lados planos que tem, diz-se ser: de tres , quatro, cinco lados, &c. (tri(a) Os termos de trigonus - polygonus tem ordinariamente huma accepçaõ synonyma de triangularis - multangularis; mas alguns botanicos usaõ dos primeiros para significar angulos hum tanto embotados.
DE BOTANICA. 31 quadri-quinqueter, &c. ou taõbem tri-quadri-quinquelaterus, &c.) 5º. Considerado quanto á sua superficie diz-se ser: Folheado ou folhoso ( foliatus, s. foliosus ), quando he guarnecido de folhas; he usado em oppoziçaõ differencial do seguinte. Esfolhoso ( aphyllus ) , se naõ tem folhas algumas , como a cuscuta e algumas especies de euphorbia e cactus. Nû ( nudus ) , quando he destituido de folhas , escamas, estipulas , pesos e outras excrecencias. Este termo so se usa relativamente , nas descripçoẽs das especies que naõ tem folhas, &c. comparadas com as que as tem. Diz-se quasi nû (subnudus ) , quando he quasi inteiramente falto de folhas. Envaginado ( vaginatus ) , quando he cingido pela base das folhas ou da dos seus peciolos, de modo que parece em parte enfiado numa bainha ( os lirios, o trigo , e muitos outros grames ). Escamoso ( squamosus ) , quando he guarnecido de folhetos como escamas, e hum tanto distantes ( lathraea squamaria , tussilago anandria). Imbricadamente folhudo ou imbricadamente escamoso ( imbricatus ) , quando he coberto de folhas, folhetos ou escamas imbricadas, isto he, dispostas humas sobre outras como telhas (tussilago farfara). Encortiçado ( suberosus ) , quando a sua casca he branda , elastica , toda cortiça ou semelhante a ella na qualidade (o sobereiro , e passiflora suberosa). Gretado ( rimosus ) , quando tem no exterior da sua casca muitas gretas abertas irregularmente. Entunicado (tunicatus ) , quando a sua casca he
32 COMPENDIO coberta de differentes membranas applicadas humas sobre outras. Lizo ( laevis ), quando a sua superficie he por toda a parte igual , sem tuberculos, gretas , riscos, regos nem cavidades algumas (o sayaõ ). Estriado ou riscado (striatus ) , quando tem longitudinalmente muitos riscos na superficie da sua casca; estas estrias saõ superfiçiaes , e mais ou menos distantes (genista tinctoria). Regoado (sulcatus ) , quando tem longitudinalmente regos, ou riscos largos e profundos na sua casca (a milfolha , e aipo). Glabro (glaber ) , quando a sua superficie naõ tem escabrosidades nem pelos alguns , mas he liza ou polida (a abrotea, e cebolla alvarran) (a). Escabroso (scaber ) , quando he salpicado de certas producçoẽs glandulosas , pequenos tuberculos ou pontos asperos ao tacto (o luparo , linho canamo, e amor de hortelaõ). Echinoso ( echinatus , muricatus ) , quando he nimiamente escabroso, e tuberculozo de modo que os tuberculos saõ hum tanto longos , agudos e rijos, mas muito pouco picantes ( a ruiva dos tintureiros , a abobara menina , e muitas outras cucurbitaceas). Cotanoso ou cotanilhoso ( tomentosus ) se a sua superficie esta coberta de hum cotaõ ordinariamente branco , finissimo , curtissimo , e de tal sorte tecido que os seus pelos mal se podem separadamente distinguir sem Iente ( a cineraria maritima ). Lanudo (lanatus ) , quando a sua superficie esta (a) He a mesma coiza que lizo, e nû de pelos e excrescencias. coberta
33 DE BOTANICA. coberta de pelos longos , bastos , curvados, e tecidos huns com outros á maneira de huma tea de aranha, como visivelmente se conhece sem lente ( na ballota lanata , e onopordum acanthium). Peludo ou hirsuto ( pilosus , hirsutus , s. hirtus ) (a), quando tem pelos compridos naõ entrelaçados huns com os outros , mas bem visivelmente desunidos; saõ mais ou menos distantes , mais ou menos rijos, mas naõ quebraõ, como as finas sedas do caule hispido; e variaõ muito quanto ao seu comprimento (a cenoira). Quando saõ poucos e bastantemente distantes entre si, o tronco diz-se ser: empubescido ( pubescens ). Felpudo ou aveludado ( villosus ) , quando tem pelos bastos , approximados , macios ao tacto , naõ entrelaçados, e assaz bem visiveis sem Iente ( o çumagre. ) Hispido ( hispidus ) , quando he salpicado de sedas finas , hum tanto rijas , rectas , distantes mais ou menos entre si, e mui quebradiças (echium vulgare). Ardentoso ( urens ) , he hispido , mas as suas sedas saõ venenosas , e chamadas ferroẽs , em razaõ de que penetrando a pelle nua causaõ nella ardor e inflammaçaõ (a urtiga. ) Aculeado (aculeatas), quando tem aculeos, ou espinhos, bastardos, na sua casca (a sylva, e roseira). Espinhoso ou abrolhoso ( spinosus ) , quando lança do seu lenho abrolhos ou espinhos proprios ( o pirliteiro , e o abrunheiro bravo ). (a) As differenças, que se fazem ordinariamente destes tres termos , so servem de embarassar os principiantes, e porisso os naõ distingui aqui. C
COMPENDIO 34 Estipuloso ( stipulatus ), quando he guarnecido de estipulas ( o martyrio , todas as especies de polygonum , e a maior parte das leguminosas.) Alado ( alatus , membranatus , membranaceus ), quando he guarnecido de membranas , as quaes ordinariamente correm ao longo de seus angulos , ou elle seja chato quasi como huma folha , ou naõ (scrophularia aquatica , genista sagittalis). Bolbifero (bulbiferus ) , quando dá pequenos bolbos, ou nas axillas de suas folhas , ou entre ás flores que produz ( polygonum viviparum, ranunculus ficaria, e algumas especies de alho). 6º. Quanto á sua composiçaõ ou divisaõ diz-se ser: Simplez (simplex) , quando se prolonga athe á ponta quasi sem ramos, ou tem ramos rarissimos quer na parte superior quer nos lados ( a açucena, e scabiosa succisa ) : simplicissimo (simplicissimus , integer ) , quando he inteiramente indiviso , prolongando-se sem ter absolutamente ramo algum ( o alho , e paris quadrifolia ). O tronco he composto todas as vezes que merece de ter o nome de subramoso ou ramoso. O sub ramoso ( subramosus ) , he hum tronco quasi simplez em razaõ de ter poucos ramos lateraes (as esporas , e aquilegia ); o ramoso ( ramosus ) , tem muitos ramos lateraes (a beccabunga , e sherardia arvensis ). Diz-se ramosissimo ( ramosissimus ) , quando tem ramos numerosissimos, subdivididos, e amontoados sem ordem ( gallium saxatile , e thalictrum faetidum ) ; se todo elle naõ parece outra coiza mais do que huma panicula , ou que todos os seus ramos formaõ huma
35 DE BOTANICA. panicula, daõ-lhe o nome de paniculado (paniculatus) , como he o da saxifraga cotyledon. Desvaricado ( divaricatus ) , quando o seu troço elevado hum tanto acima da raiz começa a dividirse em muitos ramos longos, desviados ou do troço materno ou entre si em angulos obtusos ( polygonum divaricatum , helianthus divaricatus). Patente ( patens ) , quando nascendo juntamente com outros muitos da mesma raiz se desvia delles em angulo agudo mui aberto. (Este termo he muitas vezes usado em lugar do seguinte). Derramado ou diffuso ( diffusus ) , quando se divide em muitos ramos que formaõ entre si angulos quasi rectos (a fumaria, e hesperis tristis.) Copado ( fastigiatus ) , quando os seus ramos saõ approximados ou empilhados , chegaõ a igual altura , e formaõ huma copa anivelada , e fechada como huma moita (santolina chamaeciparissus). Açarilhado ( brachiatus ) , quando tem ramos oppostos, e o par superior cruza o inferior , como os braços de hum çarilho (a mercurial). Forquilhoso ou forqueado (dichotomus ), quando se divide sempre em dois ramos, em forma de forcado (valeriana locusta). Alguns o denominaõ triramoso ( trechotomus ) , quando se divide sempre em tres ramos (o cardo penteador , e a verbena mexicana). A divisura ou ponta angular das divisoẽs do tronco forquilhoso he chamada bifurcaçaõ ou forqueadura (bifurcatio, s. dichotomia ). Vergonteado ( virgatus ) , quando he delgado , fraco, flexivel, e se prolonga lançando muitas varinhas
36 COMPENDIO bastas, desiguaes, e da sua mesma qualidade ou fraqueza ( artemisia campestris ). Prolifero ( prolifer ) , quando he , pelo assim dizer , pontaramudo, lançando ramos verticillados so na ponta, os quaes saõ taõbem proliferos ( como o pinheiro , e scabiosa prolifera (a). Estes troncos naõ saõ articulados. Diz-se em fim ser disticado (distichus ) , se tem ramos disticados; e esteiado ( fulcratus ) , quando se esteia em seus ramos ou tem ramos esteiados: estes termos seraõ melhor explicados no artigo seguinte. Ramos. Os ramos (rami), saõ parte do tronco, ou o tronco mesmo dividido. Elles saõ nalgumas plantas taõ semelhantes ao troço materno do tronco que he difficil de os destinguir, e daqui procede que os Botanicos tem dado igualmente a huns e outros as mesmas denominaçoẽs differenciaes. Dizem-se ser alternos ( alterni ) , quando hum naõ tem outro fronteiro no mesmo grao de altura, e se seguem alternafivamente postos huns acima dos outros nos dois lados do tronco ( herniaria glabra ). Oppostos ou fronteiros (oppositi ) , quando nascem aos pares , estando hum posto de fronte do outro na mesma altura do tronco (a mercurial). Este termo (a) Nestes dois exemplos se vê que o tronco prolifero pode ser ou lenhoso ou herbaceo; mas ordinariamente o termo prolifero sò se applica aos troncos lenhosos que daõ muitos gomos nas pontas.
DE BOTANICA. 37 he synonymo de ramos açarilhados ( decussati ) , se gundo a accepçaõ em que o tomaõ hoje , mas pode significar taõbem os ramos oppostos, que saõ disticados. Disticados ( distichi ) , quando saõ patentes ou horizontaes , tem o seu ponto de nascimento em differentes lugares, e se vaõ seguido nos dois lados do tronco dispostos á maneira dos dois renques das barbas de huma penna. Verticillados ( verticillati ) , quando mais de dois nascem das articulaçoẽs ou juntas do tronco ; elles estaõ todos no mesmo ponto de altura , dispostos á roda do tronco como rayos de huma roda de sege (as especies de gallium , e de muitas outras analogas a este genero ). Dizem-se verticillas dos tres a tres, quatro a quatro, cinco, seis , sette, oito a oito, &c. (terni, quaterni , quini , seni , septeni , octoni , Etc.) Levantados ( erecti ) , quando formaõ com o tronco hum angulo muito agudo , ou saõ quasi perpendiculares (o acipreste , e esporas). Se saõ em grande numero e bastantemente approximados ou ao tronco ou entre si, dizem-se conchegados (coarctati). Patentes ( patentes (a) s. divergentes ) , quando formaõ com o tronco, ou entre si, angulos quasi rectos. Desvaricados ( divaricati ) , quando saõ esparraIhados, dispersos, sem ordem, e formaõ com o tronco ou entre si angulos muitos obtusos ( xeranthemum annuum , cucubalus bacciferus). (a) O termo patentes he usado as vezes como synonymo de divaricati; mas como em todos os mais cazos a sua significaçaõ indica quasi hum angulo recto , porisso uso ,delle aqui nesse sentido. O grande defeito de alguns termos technicos em Botanica he de naõ terem sempre a mesma accepçaõ.


38 COMPENDIO Recurvados (deflexi ) , quando saõ hum tanto inclinados para baxo em arco, ficando a sua ponta mais baxa do que o ponto de apego. Derreados ou pendentes (reflexi, penduli ) , quando à sua ponta pende para a terra, ou estaõ dependurados perpendicularmente ( salix babylonica ). Requebrados ( retroflexi , s. retrofracti ) , quando saõ desvaricados, recurvados, e tem differentes tortuosidades, parecendo como quebrados nas articulaçoẽs (asparagus retrofractus). Esteiados ( fulcrati ) , quando saõ de tal sorte recurvados que tocaõ na terra , e nella se esteiaõ ; ou taõbem quando delles nascem outros que baxando à terra nella arraigaõ, e ficaõ como espécando os ramos de que nasceraõ ( ficus indica, ficus benghalensis). Compridos (longi ) , quando excedem em comprimento o troço materno do tronco donde nascem: curtos ( breves ) , se saõ menores do que elle no comprimento. CAPITULO III. Das Folhas. As folhas ( folia ) saõ chamadas os organos do movimento das plantas , e na realidade saõ nos vegetaes as partes que mais se movem , e que mais contribuem ao movimento dos seus succos. Nascem da casca, e della lhes provêm os muitos vazos de que saõ compostas. Estes vazos saõ sufficientemente visiveis , e
DE BOTANICA. 39 estaõ cobertos da epiderme , que he a continuaçaõ da epiderme da casca. As suas ramificacoẽs formaõ huma especie de rede, a que chamaõ tecido reticular (rete s. opus reticulare ) , cujas malhas saõ occupadas pelo tecido cellular ou parenchyma. Este tecido he bem claramente visivel nas folhas do choupo maceradas em agoa. As folhas estaõ apegadas ou à raiz ou ao tronco ou aos ramos; humas vezes tem huma cauda mais ou menos comprida , a que chamaõ peciolo, que medea entre a sua base e o tronco ou ramo ; outras vezes naõ tem peciolo alguim, apegando-se immédiatamente pela sua base ao tronco ou ramo; no primeiro cazo saõ denominadas pecioladas, e no segundo rentes. A parte, por onde se apegaõ ao peciolo, ou immediatamente ao tronco ou ramos ( sendo rentes ) , he chamada base (basis), a extremidade opposta a esta tem o nome de ponta (apex ). Ordinariamente as folhas tem duas faces, huma superior que olha para cima (pagina supertor, s. discus supinus), e outra inferior que olha para a terra ( pagina inferior , s. discus pronus ) . E sua borda ou ourella tem o nome de margem ( margo ) , e o espaço superficial que vay desde o centro athe á margem he denominado disco ( discus ) ; nestas faces consiste o que os Botanicos chamaõ superficie propria da folha, e se o disco he elevado, abatido, ou augmentado, chamaõ-lhe dilataçaõ do disco. Os vasos apparentes que se observaõ no disco das folhas tem o nome de nervuras e de veios; as nervuras ( nervi ), saõ vasos que correm longitudinalmente da ponta para a base mais ou menos curvados , e naõ se ramifiçaõ lateralmente. O mais grosso que se acha no meyo , e que he
40 COMPENDIO a continuaçaõ do peciolo tem o nome de nervura dorsal, fio do lombo da folha, ou espinhaço da folha (costa, rachis folii), ou de quilha (carina) se he elevado acima da superficie na face inferior da folha; as duas metades podem ser chamadas abas da folha (semidisci); ellas saõ as vezes huma mais curta do que outra na base , como se vê no ulmeiro. Os veios (venae) , saõ vazos apparentes que se ramificaõ em varias direcçoẽs principalmente transversaes. As folhas saõ consideradas naõ so relativamente a estas circumstancias, mas ainda quanto à sua duraçaõ, grandeza , situaçaõ , inserçaõ, direcçaõ, circumscripçaõ, sinuosidades, angulos, lados, substancia, simplicidade, e compoziçaõ. A duraçaõ he o tempo em que ellas subsistem apegadas á planta. A grandeza consiste nas dimensoẽs de comprimento e largura, e he ou absoluta ou relativa; a primeira consiste em huma medida determinada de linhas , pollegadas , palmos, &c. e a segunda na extensaõ da sua superficie comparada , com o comprimento dos seus peciolos, do tronco ou das articulaçoẽs deste. Na insersaõ naõ so se considera o ponto de apego da folha , mas ainda o modo com que he apegada. A situaçaõ he o modo com que as folhas so achaõ dispostas no tronco da planta. A direcçaõ he a posiçaõ particular , em que se achaõ as folhas no tempo diurno relativamente ao tronco, aos differentes polos da terra e sua superficie, ou em fim, respectivamente á superficie d'agoa. Na circumscripçaõ considera-se a figura da folha circumscripta no disco, e he supposta inteira, precidindo-se dos angulos, sinuosidades, margens e ponta. Nas sinuosidades suppoem-se a folha dividida no seu disco , e
DE BOTANICA. 41 como tendo, partes nelle cortadas, ou na base, ou no topo , ou nos lados, ou em qualquer parte que for. Os angulos saõ partes da folha mais ou menos prolongadas ou prominentes , e se suppoem a folha inteira e em huma posiçaõ horizontal. Os lados do modo com que os consideraõ os botanicos saõ os angulos longitudinaes da folha , ou as esquinas que ella tem ao comprido. Na substancia entende-se a polpa entre as superficies. A simplicidade da folha consiste em ser huma so em hum so peciolo; considerada lateralmente as suas lacinias (laciniae) naõ chegaõ a ser rasgadas athe á nervura dorsal do meyo para cima, e ordinariamente o naõ saõ mesmo athe á base; naõ he articutada, e considerando-a verticalmente , as suas lacinias naõ formaõ foliolos perfeitos , nem he rasgada inteiramente athe ao cume do peciolo, mas taõ somente athe certa distancia acima delle. Pelo contrario a composiçaõ da folha consiste em ter muitas em hum so peciolo commum; he rasgada por conseguinte inteiramente athe ao topo do peciolo , ou lateralmente athe á nervura dorsal , que nesta sorte de folhas he o peciolo commum (a) prolongado, e descarnado pelo assim dizer ; as folhas menores que compoem huma folha composta saõ geralmente chamadas foliolos (foliola ), daõ-lhes ás vezes taõbem o nome de pinnulas ( pinnae), quando os foliolos saõ relativos a huma folha pinnulada. As folhas compostas saõ sus(a) Nas folhas, a que Linneo chama decursive-pinnata , a base da ala decursiva diminue , e se estreita de tal modo, que deixa ver o peciolo commum descarnado , ou quasi sem ala no porsto onde começaõ os foliolos inferiores, no que se distinguem das pinnatifidas (a aroeira.)
42 COMPENDIO ceptiveis de serem articuladas. A base das folhas compostas he o ponto em que o peciolo commum começa a lançar foliolos ou peciolos parciaes. Os antigos davaõ o nome de folhas ainda mesmo ás petalas das flores. Linneo fez huma destinçaõ entre folhas e frondes, e deo o nome de frondes ( frondes) ás folhas dos fetos e plantas da mesma ordem, ás folhas das palmeiras, ás folhas aggregadas de alguns aciprestes, e a algumas producçoẽs semelhantes a folhas, que se achaõ na ordem das algas ; mas naõ nos deixou huma definicaõ exacta em que se funde esta differença (a), porquanto nem todas saõ circinaes nem todas fructificaõ. Linneo tractou das folhas considerando-as debaxo de tres grandes destribuiçoẽs, a saber, determinaçaõ, simplicidade, e composiçaõ; eu seguirei neste epitome estas mesmas divisoẽs. Determinaçam das folhas. A determinaçaõ das folhas comprehende as relaçoẽs caracteristicas deduzidas naõ da estructura , simplicidade, ou composiçaõ, mas do lugar e modo de insersaõ, da situaçaõ, direcçaõ, numero, grandeza ou medida, e duraçaõ. (a) Daqui procede que muitos Botanicos ainda hoje lhes chamaõ geralmente folhas; eu penso que a querer fazer destinçaõ , o nome de fronde so compete propriamente a huma folha , ou producçaõ anologa a ella , que dá flores ou fructifica. O ruscus , muitos fetos , e muitas algas nesta circumstancia teriaõ frondes bem caracterizadas.
43 DE BOTANICA 1º Quanto á insersaõ, ou lugar e modo de apego, as folhas dizem-se ser: Seminaes ( seminalia ) , saõ as primeiras que sahem immediatamente da semente germinada , e constituem a plumula ou gomo seminal, como se vê no feijaõ e trigo. Quando as sementes tem duas cotyledones, e estas tomaõ a apparencia de folhas , como se vê nas da abobara e rabaõ, so se lhes deve dar o nome de folhas seminaes bastardas. Radicaes (radicalia) , saõ as que tem o seu ponto de apego na raiz e naõ no tronco, nem constituem as folhas da plumula das sementes germinadas (a açucena, e dente de leaõ). Ellas saõ as vezes differentes na forma das caulinas , como se vê na campanula rotundifolia. Caulinas (caulina ), quando tem o seu ponto de apego no tronco (açucena, e campanula rotundifolia ). Rameas ou raminas ( ramea ), quando tem o seu ponto de apego nos ramos. Axillares (axillaria) (a), quando tem o seu ponto de apego na axilla superior ; a axilla ou sovaco (axilla), he a ponta do angulo que forma o tronco com o ramo no lugar donde este nasce do tronco, e ainda que se podem suppor duas, huma superior, e outra inferior; contudo a superior he a que mais propriamente merece este nome, segundo a accepçaõ de muitos Botanicos modernos. Subaxillares (subaxillaria, s. sabalaria ), quando (a) Linneo usa taõbem muitas vezes do termo axillaria em lugar de subaxillaria.
COMPENDIO 44 tem o seu ponto de apego na axilla inferior , ou no angulo inferior que forma o tronco com o ramo (o murriaõ, e murujem.) Floraes (floralia ), saõ a mesma coiza que bractéas persistentes (o ouregaõ) Pecioladas ( petiolata), quando tem hum peciolo (a salva , e pereira ); rentes (sessilia), se o naõ tem, como acima disse (a alface, e cynoglossa ) Arrodeladas ( peltata , s. umbilicata ) , quando o seu peciolo se apega naõ à base ou margem, mas sim ao disco (as chagas , e conchello). O lugar a que se apega o peciolo nesta sorte de folhas he denominado o embigo ou copa da folha (umbilicus). Innatas ( adnata ) , quando saõ mais ou menos grossas , tem o diametro da base mais largo do que em qualquer outra parte do seu corpo , e estaõ apegadas ao tronco so peso centro da base ou juntamente pela parte superior della , de modo que a margem inferior da base fica sempre despegada (sedum acre, sedum sexangulare ). Adunadas ( connata ) , quando duas folhas oppostas se achaõ apegadas pelas suas bases huma à outra, e formaõ hum so corpo (o cardo penteador) (a). Coadunadas (coadunata ) , se tres ou mais se achaõ apegadas entre si pelas, suas bases. Decurrentes ou decursivas ( decurrentia ), quando sendo rentes , a sua base se prolonga e corre mais ou menos pelo tronco abaxo , ou pelos ramos, formando (a) Ha algumas, folhas pecioladas que se dizem adunadas , mas rigorosamente sò os seus peciolos estaõ adunados.
DE BOTANICA. 45 huma especie de aza (a herva sancta , a consolda maior , e alguns cardos). Amplexicaules ou abarcantes (amplexicaulia), quando saõ rentes, e a sua base abrange de travez os lados do tronco (o meimendro, nabo, e thlaspi arvense ). Se a base das folhas abrange so metade do ambito do tronco , ou naõ o abarca todo , saõ denominadas semiabarcantes ( semiamplexicaulia , s. subamplexicaulia ) (a). Perfolhadas ou enfiadas ( perfoliata ) , quando o tronco ou ramo rompe e enfia o seu disco ( a chlora, a perfolhada , a uvularia perfoliata). Envaginantes ( vaginantia ) , quando a sua base forma huma bainha ou tubo , que reveste em roda o tronco ou ramo ( o milho, trigo e outros grames.) 2º Quanto á situaçaõ as folhas saõ denominadas: Alternas ( alterna ) , quando no mesmo ponto de altura do tronco ou ramos naõ tem outras fronteiras , estando postas nos dois lados do tronco humas acima das outras alternativamente e por gradaçaõ (o linho , borragem , e perpetua ) (b). Disticadas ( disticha ) , quando tendo o seu ponto de apego differente e conchegado olhaõ todas (a) A particula sub na composiçaõ das palavras Botanicas tem ordinariamente a significaçaõ de quasi , assim como o tem a significaçaõ de verticalmente. (b) As vezes as folhas saõ alternas na parte inferior da planta e na superior saõ oppostas , e vice versâ; outras vezes saõ inferiormente oppostas e superiormente tres à tres, ou inferiormente tres a tres , e superiormente alternas; e emfim , outras vezes saõ superiormente alternas e na parte inferior quatro a quatro em verticillo.
COMPENDIO 46 somente para dois lados dos ramos ao longo delles, deixando a face superior e inferior hum tanto calvas ( o abeto ). Quando as folhas tem o seu ponto de apego somente nos lados oppostos , saõ patentes ou horizontaes, e se seguem exactamente em dois renques oppostos á maneira das duas alas de huma penna , saõ denominadas birrenqueas ( bifaria ) , como saõ algumas especies de Iycopodium. Dispersas ( sparsa ) , quando estaõ apegadas á roda do tronco sem ordem alguma ( a açucena). Bastas ( conferta ) , quando estaõ apegadas á roda do tronco , sendo taõ numerosas e taõ estreitamente postas humas junto das outras, que apenas dei xaõ algum espaço dos ramos ou tronco que naõ cubraõ (euphorbia cyparissias , e linaria). Fasciculadas ou enfeixadas ( fasciculata ) , quando duas ou mais se achaõ juntas na base , nascendo de hum mesmo ponto lateral do ramo ou tronco , como em pilhas ou pequenos molhos (o larico, os pinheiros). Segundo o seu numero dizem-se: fasciculadas duas a duas , tres a tres, quatro a quatro, cinco a cinco, &c. ( fasciculata bina s. gemina , trina s. terna , quaterna, quina , &c. (as especies de pinheiro. ) Imbricadas ( imbricata ) , quando saõ levantadas e bastas , e jazem encostadas de sorte que cada huma cobre parte da outra seguinte, á maneira da disposiçaõ das telhas ou escamas de peixe ( o acypreste, e algumas especies de sedum). Confluentes ( confluentia ) , saõ desadunadas, mas conchegadas na base humas ás outras muito estreitamente , e formando entre si angulos agudos. Approximadas ( approximata ) , quando medea
DE BOTANICA. 47 pouco espaço entre os seus pontos de apogo (o teixo): he o contrario do termo seguinte , e se usa taõbem em lugar de bastas (a). 123. Remotas ou distantes ( remota , s. distantia), quando nascem bastantemente desviadas humas das outras (taxus nucifera , a videira , e o legacaõ.) Oppostas ( opposita ), nascem aos pares , ostando duas huma fronteira á outra no mesmo ponto de altura , medeando o tronco entre ellas (veronica officinalis, e murujem). Encruzadas (decussata), tem huma disposiçaõ adobadoirada , ou como os braços de huma dobadoira; saõ oppostas , o par superior cruza o inferior em angulos rectos, seguindo, sempre esta situaçaõ de modo que olhadas de alto a baxo prezentaõ quatro renques ou fileiras cruzadas (crassula tetragona ); nioto se distinguem das oppostas, a quaes aindaque se cruzem, variaõ contudo na disposiçaõ do encruzamento. Verticilladas ( verticillata ) , quando tres ou mais se achaõ apegadas ao tronco ou ramos circularmente , no mesmo ponto de altura , ou na mesma junta (o loendro , ruiva dos tintureiros , e o amor d'hortelaõ). Dizem-se verticilladas tres a tres , quatro a quatro , cinco, seis, sette , oito a oito, &c. ( terna, quaterna , quina , sena , septena , octona, &c.) Alguns lhes chamaõ taõbem estrelladas (stellata), quando se (a) Este termo e o seguinte saõ humas vezes relativos as differentes especies como se ve no taxus , outras vezes relativos na mesma especie ao espaço, que medea entre as folhas , de sorte que para huma folha ser remota, parece ser precizo que o espaço que medea entre folha e folha seja maior do que o comprimento da folha e seu peciolo inclusivamente.
COMPENDIO 48 achaõ seis ou mais dispostas em verticillo , ou representando raios de estrella. 3º. Quanto á direcçaõ as folhas dizem-se ser: Levantadas (erecta, arrecta ), quando formaõ com o tronco hum angulo muito agudo , ou se chegaõ bastantemente á perpendicular em razaõ de terem a ponta pouco distante do tronco (o colchico). Direitas, irtas (stricta, rectissima ), saõ muito levantadas e naõ tem dobras nem tortuosidades algumas (a) (tragopogon pratense, sarracenia flava). Rijas (rigida ), quando saõ de huma consistencia firme ou de tezidaõ tal que naõ vergaõ nem dobraõ com facilidade (gallium uliginosum, iris spathacea). Patentes ( patentia ), quando se desviaõ do tronco mais do que as levantadas , formando com elle hum angulo quasi recto (o arroz dos telhados, e o loendro.) Patentissimas (b) ou horizontaes ( patentissima, s. horizontalia), quando se desviaõ muito do tronco ou ramos , e formaõ com elles angulos rectos (melitis melissophyllum). (a) Os termos de rectus , rectissimus , strictus , strictissimus , rigoro samente saõ oppostos a flexuosus , ou a qualquer outro que denote tortuosidades, dobras, e curvaturas. O Dr. Reuss expoem o termo stricta por omnino perpendicularia como se fossem synonymos; as folhas podem ser stricta ou rectas em si mesmas, sem serem perpendiculares ao plano da terra; no equisetum giganteum , e nos dois exemplos citados ellas saõ stricta , e naõ saõ exactamente perpendiculares; somente nas radicaes se encontraõ ás vezes algumas que saõ irtas e perpendiculares , como v. g. nalgumas especies de silphium. (b) O primeiro termo he melhor , porque nos ramos ha às vezes folhas que saõ patentissimas, e naõ saõ parallelas ao plano da terra ou horizontaes. Encostadas
DE BOTANICA. 49 Encostadas ( appressa ) , quando tem toda ou quasi toda a sua face superior applicada ao tronco ou ramos (a bolsa de pastor, e o thlaspi arvense). Remontantes ou realçadas ( assurgentia), quando sendo ao sahir do tronco patentes se arqueam depois, e se erguem com a ponta para cima (mesembryanthemum stipulaceum). Incurvadas (incurva , inflexa ) , saõ remontantes e junto da sua extremidade viraõ a ponta para o ramo ou tronco ( mesembryanthemum calamiforme). Recurvadas ( recurvata, recurva), quando arqueaõ, e curvaõ a ponta para baxo, mas o lombo do arco, fica para cima , e mais alto do que o ponto de apego ( mesembryanthemum loreum). Reclinadas ( reclinata , declinata , reflexa), quando se debruçaõ para baxo de esguelha , ou em arco rebitando algumas vezes a ponta par acima, mas tanto o lombo do arco como a ponta ficaõ mais baxos do que o ponto de apego (blitum virgatum). Enroladas para fora ou revolutosas ( revoluta), quando tem a sua margem ou ainda mesmo a ponta hum tanto enroladas para fora em espiral (cistus helianthemum , alecrim , e dianthus barbatus). Involutosas ou enroladas para dentro (involuta), he o contrario do termo antecedente. Pendentes ( dependentia ) , quando estaõ dependuradas perpendicularmente com a ponta para a terra (hedysarum montanum ). Obliquas ( obliqua ) , quando a sua base ou parte inferior está virada para o ceo, e a parte extrema se revira para o horizonte , de modo que ficaõ hum tanto torcidas (algumas especies de fritillaria ). D
COMPENDIO 50 Aversas (adversa) , quando a sua face superior naõ esta virada para o ceo, mas sim para a banda do sul (amomum zingiber). Verticaes (verticalia, s. obversa) (a), quando a sua base he mais estreita do que a sua parte superior, de modo que o cume se acha onde devera estar a base. Resupinadas (resupinata), quando estaõ viradas do avesso, isto he, quando a sua face superior fica sendo inferior ou olha para a terra, e vice versâ, a inferior fica sendo superior e olha para o ceo (alstroemeria peregrina). Summergidas ( submersa , demersa ) , quando estaõ inteiramente mergulhadas, de modo que as suas pontas naõ chegaõ ao lume d'agoa (hottonia palustris, e ceratophyllum). Fluctuantes (natantia , s. emersa) (b), quando estaõ estiradas sobre a superficie d'agoa e nella andaõ fluctuando (o golfaõ, a menyanthes nymphoides , e trapa natans ). Radicantes ou raigotosas ( radicansia , radicata ), quando na ponta ou em qualquer parte do seu disco Iançaõ raizes (saxifraga cotytedon, asplenium rhizophyllum). 4º Quanto ao numero as folhas dizem-se ser: Huma sò, duas, ou tres no tronco da planta (unicum, (a) Este termo he ambiguo, e se usa taõbem em lugar de erecta; o melhor sera usar so do seu adverbio verticalmente , como v. g. verticalmente ovadas , verticalmente cordiformes, &c. (verticaliter ovata, verticaliter cordata , &c.) (b) Estas folhas podem-se taõbem chamar surdidas, e se pode dizer por ex. o ranunculus aquatilis tem duas castas de follas, humas summergidas setaceas, e outras surdidas quasi redondas.
DE BOTANICA. 51 duo, tria) poucas, muitas ou numerosas ( pauca , plurima , s. numerosa.) 5º Quanto á grandeza ou medida: Quando esta he absoluta tem as denominaçoẽs, que foraõ expostas no capitulo do tronco; quando he relativa ao tronco ou aos seus entrenós, dizem-se ser: compridas, compridissimas (longa , longissima) , curtas , cortissimas ( brevia, brevissima ); vastas , mediocres , pequenas (amplissima , mediocria , parva). 6º. Quanto à duraçaõ dizem-se: Decadentes (decidua), se cahem no fim do estio ou principio do outono: caducas (caduca), se cahem antes do fim do estio, ou duraõ muito pouco tempo na planta. Persistentes ( persistentia, s. perennantia ), quando persistem na planta, durante o outono e inverno. Daõlhe taõbem o nome de sempreverdes (sempervirentia) por persistirem em todas as quatro estaçoẽs do anno, nem cahirem sem nascerem immediatamente outras novas (o azereiro). Simplicidade das folhas. 1º. Quanto à circumscripçaõ dizem-se: Orbiculares (orbiculata, orbicularia), quando saõ taõ largas como compridas, e as suas lacinias ou lados distaõ igualmente do centro (as chagas, e geranium fanguineum ). Daõlhes taõbem o nome de redondas (rotunda, s. rotundata ) , quando se quer indicar que ellas saõ inteiras , e sem angulos alguns (a alface repolhuda ). D ij
COMPENDIO 52 Subrotundas ou quasi redondas (subrotunda ), quando a sua figura he quasi orbicular ; a differença consiste em serem hum tanto mais largas do que compridas, ou vice versâ, mais compridas hum quasi nada do que largas ( veronica beccabunga , rhus cotinus ). Ovadas (ovata) , quando saõ mais compridas do que fargas, tem a base redondeada, e se estreitaõ para a ponta (scabiosa succisa , gilbabeira , e prunus insititia) : verticalmente ovadas (obverse ovata , s. obovata ) saõ ovadas ás vessas, isto he, a parte mais larga redondeada està no topo, e a base he mais estreita (samolus valerandi). Ellipticas ou ovaes ( elliptica , s. ovalia ) , saõ mais compridas do que largas , e mais estreitas nas duas extremidades superior e inferior do que no meyo; as dictas extremidades saõ redondeadas (vicia sylvatica, mammea americana). Oblongas (oblonga ) , quando o seu comprimento excede duas , tres, ou mais vezes a sua largura (como nas azedas) (a) Parabolicas ( parabolica ) , saõ mais compridas do que largas , e desde a base athe ao topo se vaõ estreitando, e tomando a forma semiovada (tetragonia expansa, marrubium pseudo-dictamnus ) Cunhiformes (cuneiformia ) , saõ mais compridas do que largas, e os seus dois lados se vaõ estreitando pouco a pouco da banda do topo athe a base , como huma cunha (a beldroega ). (a) Quando saõ oblongas , lineares , e obtusas , alguns costumaõ-lhes dar o nome de alinguettadas ( lingulata ) como o asplenium scolopendrium , mas este nome so lhes compete quando saõ carnudas.
DE BOTANICA. 53 Espatuladas ( spatulata ) , saõ quasi redondas na parte superior , mas da banda da base saõ mais estreitas o lineares , representando de algum modo humaespatula (a bonina , e o sempervivum canariense). 2º. Quanto aos angulos dizem-se ser: Lanceoladas (lanceolata ) , saõ oblongas e estreitaõse do meyo para qualquer das duas extremidades, base e ponta, tomando a forma de hum ferro de rojaõ (a tulipa , e plantago lanceolata). Lineares (Iinearia ), saõ estreitas e conservaõ ao longo sempre a mesma largura , aindaque ás vezes se estreitaõ hum quasi nada nas extremidades ( o teixo). Acerosas (acerosa) saõ lineares , e persistentes ( os pinheiros). Assoveladas (subulata) , saõ comparadas a hum ferro, de sovella , por serem Iineares athe ao meyo com pouca differença , e se irem depois estreitando athe terminarem em huma ponta agudissima (a). Setaceas ( setacea ), saõ lineares , curtas muito , estreitas , mas contudo hum pouco mais largas do que huma seda (o espargo hortense) : se saõ sinas como fios ou cabellos chamaõ-lhes filiformes ou capillares ( filiformia, s. capillaria); saõ mais compridas do que as setaceas. Angulosas ( angulosa ) , quando tem tres ou mais angulos. Segundo o numero dos angulos dizem-se: triangulares , quadrangulares , de cinco angulos, &c. (trian(a) As folhas assoveladas ou saõ planas e delgadas , ou carnudas; prezentemente fallo das que naõ saõ carnudas, como as do alho, e hypnum sericeum. D iij


COMPENDIO 54 gularia , quadrangularia , quinquangularia , &c) como saõ as da armoles hortense, do geranìum peltatum, &c. Deltoides ou deltoidaes (deltoidea) , tem quatro angulos, e os dois lateraes estaõ menos distantes do angulo da base do que do angulo da ponta (a salgadeira, e choupo) (a) Rhomboidaes ( rhomboidea) , tem quatro lados paralIelos iguaes, e quatro angulos, dois obtusos e dois agudos (chenopodium vulvaria , sida rhombifolia ). Trapeziformes ( trapeziformia ) , tem quatro lados que naõ saõ nem parallelos nem iguaes ( adiantum trapeziforme. ) 3º. Quanto ás sinuosidades dizem-se ser: Cordiformes (cordata), assemelhaõ se na forma a hum coraçaõ; saõ ovadas, e chanfradas na base, com os dois cantos posteriores redondeados ( a ariflolochia , e norça preta). Verticalmente cordiformes (obcordata , s. obverse cordata) , quando a ponta do coraçaõ esta apegada ao peciolo , e a chanfradura forma a extremidade superior da folha ( os foliolos das folhas do trifolium arvense, e oxalis acetosella). Cordiformes afrechadas ( cordato-sagittata) saõ ovadas, chanfradas na base , e tem os dois angulos posteriores agudos ( polygonum fagopyrum. (a) Linneo copiando este termo da descripçaõ que dá Dillenio do Mesembryanthemum deltoides, deo aos principiantes razaõ de se queixarem de ambiguidade, e muito principalmente ainda por lhes assignar por ex. das folhas deltoides huma trigumea imitada da dicta planta (vej. fig. 57, Est. v. ) As fol. deltoides tem quatro lados e quatro angulos, e as trigumeas so tem tres lados e tres cantos; por conseguinte naõ merecem o titulo de deltoides. Humas e outras saõ mal comparadas ao delta-maiusculo dos Gregos, que verdadeiramente so se assemelha ás folhas triangulares planas, e de lados integerrimos rectos.
55 DE BOTANICA. Reniformes (reniformia) , tem a forma de hum rim; saõ subrotundas com huma larga chanfradura na base, e sem angulos alguns (a asarabacca, e hera terreste ) Lunuladas (lunata, lunulata), figuraõ huma meya lua ou quarto crescente de lua; saõ redondeadas no topo , chanfradas largamente na base ( a), e tem os seus dois lobulos ou angulos pontudos (como saõ os foliolos das folhas do lepidium spinosum). Afrechadas ou sagittadas (sagittata), assemelhaõ-se a hum ferro de setta; saõ triangulares, chanfradas na base , e a chanfradura termina em dois angulos agudos (a verdeselha , azedas , e sagittaria sagittifolia). Alabardinas (hastata ), assemelhaõ-se hum tanto ao ferro de huma alabarda ; saõ triangulares , chanfradas na base e nos dois lados, e os seus dois angulos inferiores saõ estendidos hum tanto para fora (a dulcamára , e rumex acetosella). Auriculadas (aurita , auriculata ) , quando tem na sua base hum ou dois appendices, que as faz parecer orelheadas. Violinas (panduriformia ), assemelhaõ-se a hum tampo de viola ou violino; saõ oblongas , chanfradas nos dois lados, e ordinariamente mais largas na parte inferior ( as folhas radicaes do rumex pulcher ) . Fendidas (fissa) , quando saõ rasgadas ou golpeadas como á thesoira áthe ao meyo com pouca differença ; as sinuosidades dos còrtes saõ de igual largura, e as Iacinias tem as margens rectas ; segundo o numero dos segmentos, dizem-se: fendidas em duas , tres, qua(a) Ou vice versâ no topo, segundo Miller que aponta por exemplo a passiflora murucuja. D iv
COMPENDIO 56 tro, cinco, ou muitas lacinias (bifida, tri-quadri-quinque-multifida). Quando os cortes penetraõ pouco alem da margem, dizem-se incisas (dissecta , incisa) , como as do delphinium elatum , e os foliolos das folhas do tomateiro : alguns as denominaõ incisas obtusamente ou agudamente , se as lacinias saõ obtusas ou agudas; e duas vezes incisas, se as lacinias saõ taõbem golpeadas (a). Partidas (partita) , quando saõ rasgadas quasi athe á base ou perto do topo do peciolo; segundo o numero dos segmentos, dizem-se: partidas em duas, tres quatro , cinco ou muitas partes (bipartita-tri-quadriquinque-multipartita). Lobadas (lobata ), quando saõ divididas athe ao meyo em segmentos distantes entre si , e de margens convexas (a videira, hera, e acer campestre) : segundo o numero dos lobulos, dizem-se ser: de dois, tres, quatro, cinco Iobulos , &c. ( biloba-tri-quadri-quinqueloba), como saõ v. g. a passiflora rubra, cnemone hepatica, geranium peltatum, &c. Quando os lobulos saõ mal assinalados, dizem-se: lobadas obsoletamente (obsolete lobata). Apalmadas ( palmata ) , saõ comparadas a huma maõ aberta; dividem-se longitudinalmente athe quasi á base ou athe abaxo do meyo em segmentos hum tanto iguaes (o martyrio, bryonia, e figueira). Pinnatifidas (pinnatifida) , saõ divididas transversalmente em lacinias horizontaes oblongas, rasgadas (a) Todos estes termos saõ applicados naõ sò as folhas simples, mas ainda aos foliolos das compostas.
57 DE BOTANICA. athe quasi á nervura dorsal ou quilha ( a bolsa de pastor , e centaurea calcitrapa). Roncinadas ( runcinata ) , saõ pinnatifidas , as suas lacinias tem a margem convexa da banda do topo, e quasi recta da banda do peciolo , saõ quasi iguaes athe a base da folha , e elevaõ as suas pontas obliquamente (o dente de leaõ). Lyradas (Iyrata ), estas folhas ordinariamente saõ mixtas , sendo pinnatifidas na parte superior e pinnuladas na parte inferior ; para terem este nome he precizo serem divididas transversalmente em lacinias, terem a terminal maior , e redondeada, ficando as demais distantes entre si, e diminuirem de grandeza á proporçaõ que se chegaõ para a base (erisymum barbarea, e geum urbanum ). Sinuosas ou sinuadas (sinuata ), tem sinuosidades lateraes largas, ordinariamente redondeadas , naõ profundas , e alternadas com pequenas lacinias (o meimendro negro , o chenopodium botrys , e o carvalho roble ). Quando as pontas, das suas lacinias saõ agudas, e se reviraõ para a banda do peciolo, dizem-se, sinuadas para traz ( sinuata retrorsum); se as lacinias saõ Iineares, denominaõ-se , sinuadas-denteadas (sinuatadentata.) Laciniadas (lacinata) , quando saõ divididas variamente em lacinias , as quaes se subdividem taõbem indeterminadamente em outras formando muitas sinuosidades , que vaõ athe ao meyo do disco pouco mais ou menos (a verbena, o cardo corredor ). Esquarrosas (squarrosa) saõ divididas em lacinias
COMPENDIO 58 Ievantadas e mutuamente encostadas humas às outras (aconitum piraenaicum) (a) Inteiras ou indivisas (integra, indivisa ) , naõ tem sinuosidades algumas no seu disco, e saõ oppostas a todas as precedentes ; ellas saõ contudo susceptiveis de terem dentes e lacinulas crenadas ( o marroyo ). Integerrimas (integerrima) tem a extremidade da sua margem inteirissima , sem dentes , nem lacinulas crenadas algumas , e por conseguinte saõ oppostas às do artigo seguinte (o limoeiro , a murta, e gilbarbeira). 4º. Quanto á margem diz-se ser: Crenadas (crenata ), quando a sua margem he guarnecida de pequenas lacinias ou crenas ( crenae ) , que naõ apontaõ nem para a base nem para o topo da folha , mas somente para o disco ou meyo della (a hera terreste , e betonica ). Dizem-se obtusamente crenadas ( obtuse crenata ) se as suas lacinulas saõ redondeadas , ou embotadas ; agudamente crenadas (acute crenata ) se as lacinulas ou crenas saõ agudas: duas vezes crenadas ( duplicato crenata ) , se as lacinulas maiores tem outras menores. Serreadas (serrata), a sua margem tem Iacinulas recortadas como dentes de huma serra, as quaes saõ pequenas pontas imbricadas humas sobre outras , apontando todas para o cume da folha (a ortiga ). Quando as portas dos dentes em lugar de olharem para o to(a) Este termo tem ainda outras accepçoẽs , e he pouco usado, talves melhor fora applicalo somente ás folhas imbricadas , e hum tanto laxas oa abertas , como as do hypnum squarrosum.
59 DE BOTANICA. po, apontaõ para a base da folha, dizem se , serreadas para traz (serrata retrorsum) ; se os dentes saõ mal assinalados ou saffados, denominaõ-se, obsoletamente serreadas ( obsolete serrata ) ; e duas vezes serreadas (duplicato-serrata) se os dentes maiores saõ serreados com outros menores, como se vê no ulmeiro, e syIva. Denteadas (dentata) , quando tem pequenas pontas ou dentes da mesma consistencia da folha, os quaes sahem horizontalmente da sua margem , ficando hum tanto distantes huns dos outros (o quejadilho, o blitum virgatum , e Ieontodon autumnale ). Dizem-se denticuladas ( denticulata ), se os dentes saõ miudos ou curtissimos; alguns tomaõ taõbem este termo na accepçaõ de serreadas com dentes miudos distantes. Espinhosas ( spinosa) , quando na margem somente , ou ainda mesmo na margem e disco tem espinhos ou pontas rijas, duras, e picantes que senaõ podem separar sem estrago da substancia da folha (o carrasco, o aquifolio , e acanthus spinosus ). Dizem-se inermes (inermia ), quando naõ tem espinhos, nem aculeos, nem producçaõ alguma picante. Celheadas (ciliata) , quando no fio da margem tem sedas ou pesos parallelos , dispostos como as celhas das palpebras dos animaes (o valverde, e sempervivum tectorum). Repandidas (repanda) , quando tem no fio da margem elevaçoes hum tanto convexas , alternadas com sinuosidades obtusissimas , ou quando tem torsuosidades semelhantes às que faz huma cobra rojando apressadamente ( chenopodium glaucum, tropaeohum minus). Cartilaginosas (cartilaginea), a sua margem he de
60 COMPENDIO huma consistencia cartilaginosa , differente da substancia da folha , sendo coriacea , secca e mais firme do que ella (saxifraga geum). Laceradas (lacera) , quando a sua margem he cortada em segmentos de differente forma e de differente grandeza (senecio hieracifolius ). Roidas (erosa ) saõ sinuadas , e na margem tem ainda outras pequenas sinuosidades obtusas com lacinulas desiguaes, de modo que parecem como roidas (salvia aethiopis, chenopodium album ). Dedáleas (daedalea), saõ as que tem ondeaçoẽs, laceraçoẽs e sinuosidades raras; ou as que tem huma figura notavelmente bella e exquisita. As folhas resupinadas, e lindamente variegadas, da alstroemeria peregrina , as da chicoria , crespa , e as da saxifraga stolonifera saõ contadas no numero das dedaleas; mas este termo não he hoje usado por ter huma accepçaõ muito vaga. 5º As folhas consideradas relativamente ao topo dizem-se ser: Obtusas (obtusa) , quando saõ hum tanto redondeadas no cume ( o arroz dos telhados ). Obtusas com huma ponta (obtusa cum acumine ) se a sua extremidade he obtusa e no meyo tem huma pequena ponta (jacquinia armillaris). Chanfradas (emarginata), quando no seu cume tem huma chanfradura (oxallis acetosella): chanfradas obtusamente ( obtusé emarginata ) se as duas lacinulas lateraes da chanfradura saõ obtusas ( hermannia alnifolia): chanfradas agudamente ( acute emarginata ) se as dictas lacinulas saõ agudas (pinus picea). Despontadas (retusa), terminaõ numa sinuosidade
61 DE BOTANICA. obtusa , ou numa cavidade muito superficial (os folioIos das folhas da vicia sativa , as folhas do sempervivum canariense). Troncadas (truncata), quando terminaõ numa linha transversal , como se lhes tivessem cortado transversalmente hum pedaço da extremidade anterior (liriodendron tulipifera). Troncadas posteriormente ( posticé truncata ) , se as lacinias da base postas ao lado do peciolo saõ troncadas ( convolvulus sepium , ou trepadeira) . Premorsas ou retraçadas ( praemorsa), saõ muito obtusas, terminando em pequenos incisos e chanfraduras disiguaes (a), como se tiveraõ sido retraçadas no cume. Agudas (acuta) , quando a sua ponta termina em hum angulo agudo (a verdeselha ). Pontudas (acuminata ) , tem a ponta aguda, e assovelada, isto he , a sua ponta he longa e se estreita pouco a pouco , como hum ferro de sovella (lamium album ). Rijamente pontudas (cuspidata ) , quando a sua ponta he setacea , hum tanto rija , ou de huma consistencia mais firme do que a da folha. Mucronadas (mucronata) , quando tem no topo huma aresta ou pragana curtissima , levemente picante, e persistente (gallium mollugo) (b). Gavinhosas (cirrhosa, s. cirrhata) , quando terminaõ em huma gavinha (gloriosa superba). (a) Este termo he rarissimamente usado, ainda que alguns o applicaraõ as folhas menores , e inteiras da palmeira das vassoiras, &c. (b) Este termo he usado taõbem algumas vezes em lugar de obtusa cum acumine , como se pode ver na descripçaõ das folhas do asarum canadense de Linneo.
COMPENDIO 62 6º. Quanto á superficie as folhas saõ denominadas: Nuas (nuda), quando naõ tem pelos , nem sedas, nem glandulas, nem excrescencias algumas (a hortelan). Este termo tem huma força negativa , e para se poder entender o que nega , he precizo sempre fazer attençaõ ao sujeito precedente ou subsequente) (a). Glabras ou lizas (glabra, Iaevia) saõ nuas , e a sua superficie he liza , sem estrias, regos, nem desigualdade alguma (a tulipa , e abrotea). Este termo differe do precedente por ter huma signifiçaõ positiva , e alem disso por excluir as estrias , regos , riscos , e qualquer sorte de desigualdades. Polidas (nitida) saõ summamente glabras ou taõ lizas que parecem ter sido polidas (tamus cretica , chenopodium murale , o limoeiro , e larangeira ). Luzedias, ou brilhantes (lucida) reflectem mais a luz do que as polidas , e parecem como envernizadas ( ferula canadensis , angelica lucida). Estes dois termos, como naõ differem senaõ em graos de intensidade , saõ muitas vezes usados hum em lugar do outro indifferentemente. Còradas ou coloridas (colorata), quando tem outra cor mista com a verde (amaranthus tricolor ) (b). Nervosas ( nervosa ), quando tem cinco ou mais (a) Ordinariamente o sujeito saõ as especies , ás vezes os generos, e ainda mesmo pode ser huma Ordem , como v. g. nas sementes nuas da gymnospermia e sementes cobertas da angiospermia. (b) Alguns Botanicos usaõ taõbem deste termo ainda nos cazos em que a folha he toda glauca, toda vermelha , ou tem em toda a sua superficie huma cor differente da verde.
DE BOTANICA. 63 nervuras (a), que se prolongaõ da base para o topo sem ramificaçoẽs apparentes ( plantago latifolia). Trinerveas (trinervia) se tem so tres nervuras , contada a dorsal, as quaes se reunem na base (rhamnus paliurus). Alguns chamão-lhes trinervadas (trinervata) , quando as tres nervuras so se reunem na face inferior da folha hum tanto acima da base , ou ainda junto do topo do peciolo (xanthium strumarium). Triplinerveas (triplinervia) se tem tres nervuras, e cada huma dellas se subdivide ainda em outras tres ; estas nervuras reunem-se acima da base da folha (melastoma grossularioides. Desnervadas (enervia) se naõ tem nervuras algumas. Linheadas (lineata) saõ riscadas, mas as riscas naõ saõ nem profundas nem elevadas sobre a superficie , por serem mal assinaladas e apenas visiveis (euphrasia officinalis). Estriadas (striata) saõ riscadas, e os riscos ou vincos saõ longitudinaes , parrallelos, superficiaes ou gravados muito pouco profundamente , mas assaz visiveis ( ixia secunda ). Regoadas (sulcata ) , quando tem riscos, longitudinaes , parallelos , e profundamente gravados ( gallium verum, digitalis ferruginea). Venosas ( venosa ) o seu disco tem visivelmente muitos veios ramificados para os lados, e em toda a sorte de direcçoẽs (o loireiro , e norça preta). Desvenosas (avenia), quando naõ se lhes divisaõ veios alguns. (a) As vezes daõl-hes taõbem o nome de nervosas com cinco nervuras (quinquenervia ).
COMPENDIO 64 Rugosas ou enrugadas ( rugosa ) , quando tem rugas , isto he , quando a substancia que está entre os veios naõ achando entre elles assaz espaço para se estender se vê obrigada a elevarse , e a formar rugas (a salva , e quejadilho). Bolhosas (bullata) , saõ rugosas em summo gráo; os veios contrahem-se estreitaõ-se de tal modo , que a substancia, contida entre elles se vé obrigada a formar balhas, ou empôlas, que se elevaõ sobre o disco , e saõ concavas por baxo (salvia ceratophylla ). Lacunosas ou fossulosas (lacunosa) , tem varias cavidades ou fossulas no disco, e entre os veios; as suas convexidades estaõ na face inferior, como se vê nas frondes de algumas algas, lichen saxatilis, &c. Pontoadas ( punctata, pertusa, perforata) (a), quando estaõ salpicadas de pontos, como se tiveraõ sido picadas com a ponta de hum alfinête (a milfurada, e algumas especies de mesembryanthemum). Vesiculosas ( papulosa ) , quando a sua superficie esta coberta de pequenas vesiculas (b) coradas ou transparentes, hum tanto elevadas, e contendo em si o fluido de alguma secreçaõ ( mesembryanthemum cristallinum). Mamillosas ou verrugosas ( papillosa, s. verrucosa ), quando a sua superficie tem verrugas , tuberculos , ou pequenos mamillos (a viperina ). Viscosas ( viscosa ) , quando a sua superficie esta barrada de hum humor , naõ fluido, mas que se apega (a) Os termos pertusa e perforata significaõ propriamente folhas perforadas , isto he, que tem furos no disco , como o dracontium pertusum. (b) Pode-se formar idea destas vesiculas pelas que se vêm na casca de huma Iaranja , nas quaes se acha o seu oleo essencial. oas
DE BOTANICA. 65 aos dedos com tenacidade á maneira de visco (senecio viscosus). Escabrosas ou asperas (scabra, s. aspera) , quando a sua superficie se acha salpicada de graõsinhos , ou pequenos tuberculos, que a fazem aspera ( a pulmonaria). Cotanilhosas (tomentosa), quando tem a superficie cotanilhosa (como a perpetua ): humas vezes saõ cotanilhosas em ambas as faces , outras vezes so em huma, principalmente na inferior ; quando o cotanilho he branco, como succede ordinariamente , daõ-lhes taõbem o nome de encanescidas ( incana). Felpudas ( villosa ) , quando tem pêlos bastos , e macios (o çumagre) : se os pelos saõ hum tanto ralos, e ao mesmo tempo finos , dizem-se: empubescidas ( pubescencia ), como saõ as do salgueiro. Assetinadas (sericea ) , saõ quasi felpudas , os seus pelos saõ muito bastos , curtissimos , applicados postradamente huns aos outros, e luzedios, o que tudo concorre a dar á superficie huma vista assetinada ( convolvulus cneorum, spiræa argentea , protea sericea & argentea ). Peludas ou hirsutas ( pilosa , s. hirsuta ) , quando tem pelos compridos mais ou menos distantes entre si , como no hieracium pilosella , e juncus pilosus. Se os pelos saõ longos , parallelos , ou dispostos em pilha nalgumas partes da superficie na base ou topo, dizem-se : barbudas (barbata ) , como saõ as do asclepias vincetoxicum , e as do mesembryanthemum barbatum. Lanudas ou lanugineas (lanata ), tem pelos curva
COMPENDIO 66 dos e tecidos mutuamente , como fios de huma tea de aranha (stachys lanata ). Hispidas (hispida), quando tem sedas frageis, como as da viperina. Ardentosas (urentia ) , quando tem ferroẽs venenosos , como as da urtiga, Cerdosas ( strigosa ) , quando saõ nimiamente hispidas ou tem cerdas, que saõ sedas hum tanto rijas, hum tanto planas (a) e picantes : esta sorte de folhas fazem a passagem graduada das hispidas ás aculeadas (anchusa undulata , echinops strigosus , e lactuca virosa). Aculeadas (aculeata ) , quando no seu disco tem aculeos , ou producçoẽs grossas, rijas , duras, e picantes , pegadas aos veios e nervura dorsal ( solanum mammosum ). 7º Quanto á expansibilidade ou dilataçaõ do disco, as folhas dizem-se ser: Planas (plana) se tem as suas duas faces chatas , parallelas huma á outra em toda a sua extensaõ , ou contem entre as duas faces por toda a parte igual substancia (a gilbarbeira , o alho , e cacalia anteuphorbium ) (b). Alguns daõ lhes taõbem o nome de fitta(a) As cerdas (strigae) saõ as vezes taõbem cylindricas conforme alguns Botanicos, que naõ as distinguem pela planitude , mas sim por serem quasi aculeos , como as da viperinia , e segundo elles os termos hispido e cerdoso saõ synonymos. (b) Este termo ora he usado para significar hum disco plano sem convexidade nem concavidade , como no geranium betulinum , ora indica hum disco delgado (ainda que seja canaliculado ) como o das especies de Anthericum, etc. e neste sentido he opposto ao disco carnudo , ou cylindrico.
DE BOTANICA. 67 ceas (taeniata , s. fasciata ) , quando saõ oblongas, integerrimas , com fibras parallelas , e semelhantes a huma fitta ( o trigo, e caneira ). Canaliculadas (canaliculata ) , quando saõ compridas e tem longitudinalmente hum rego profundo, como huma bica ou calha, de modo que se approximaõ á forma de meyo cylindro (iris xiphium , aloe viscosa). Concavas ( concava ) , a sua margem he mais estreita do que o disco , ou naõ he proporcionada á extensaõ do disco de modo que este abate , e fica mais baxo do que a margem ( marrubium pseudo-dictamnus, geranium peltatum ). Convexas ( convexa ) , elevaõ-se athe ao centro do disco, e saõ o contrario das concavas, isto he, a sua margem he mais estreita do que o disco , e este se eleva para cima de modo que a margem fica mais baxa do que elle (hyacinthus muscari, martynia perennis). Acapelladas ( cucullata ) , saõ summamente concavas , ou sejaõ arrodeladas, ou tenhaõ os dois lados junto do peciolo encolhidos e conchegados; nesta segunda circumstancia abrem pouco a pouco da banda do cume , e representaõ deste modo a forma de hum capuz (o conchélo , e geranium cucullatum). Franzidas ( plicata ), quando no seu disco tem pregas agudas, e alternadas, que chegaõ athe á margem, e se assemelhaõ às de hum leque quasi aberto ( veratrum album , e alchemilla ). Franzidas obtusamente (obtuse plicata, s. undata) , se as suas pregas saõ obtusas. Ondeadas (undulata ) , quando o seu disco junto da margem forma dobras alternadas ou ondeaçoẽs E ij
COMPENDIO 68 ora concavas ora convexas, de sorte que por este modo o espaço junto do ambito fica muito desproporcionado ao do centro ( inula undulata e pulicaria, aletris capensis , mesembryanthemum cristallinum ). Crespa (crispa) , saõ franzidas ou ondeadas desordenadamente na margem , e ainda mesmo no disco, de sorte que este fica sendo muito mais comprido do que a nervura dorsal da folha ( malva crispa , e chicoria crespa). Estas folhas ordinariamente saõ consideradas como producçoes viçadas, ou monstruosas. 8º. As folhas consideradas quanto á substancia dizem-se ser: Membranosas ( membranacea ) , saõ finas e naõ se lhes percebe entre as duas superficies polpa alguma, e porisso as comparaõ a membranas delgadas (a). Escariosas ( scariosa ) saõ aridas, esbranquiçadas , sonoras ao tacto , e comparadas á epiderme fina que se despega da casca de algumas arvores. Bojudas ( gibba, s. gibbosa) , quando tem ambas as suas superficies convexas, em razaõ de huma grande quantidade de subtancia polposa (sedum acre , portulacca anacampseros , serracenia purpurea ) . Roliças ( teretia, s. cylindrica ), quando na maior parte do seu comprimento saõ cylindricas ou semelhantes a hum rolo (o arroz dos telhados). Semiroliças ( semiteretia ) , quando saõ ao longo concavas de huma parte e convexas da outra : semicylindricas (semicylindracea ) , quando saõ planas de (a) Este termo he taõbem usado por alguns Botanicos em lugar de planas , e delgadas.
DE BOTANICA. 69 huma banda e convexas da outra à maneira de hum rolo partido ao meyo longitudinalmente (a cebola ). Estes dois termos saõ contudo muitas vezes usados hum em lugar do outro indifferentemente. Deprimidas (depressa) , saõ succulentas ou polposas, e no seu disco ou face superior junto da base saõ mais delgadas e abatidas do que nos lados, de modo que parecem como esmagadas pelo tronco ( sempervivum sediforme , cacalia repens ). Comprimidas (compressa) , saõ succulentas ou carnudas, mas nos dois lados marginaes e longitudinaes oppostos saõ hum tanto esmagadas e chatas de modo que o disco fica hum tanto mais elevado e polposo (anthericum hispidum , juncus articulatus , mesembryanthemum stipulaceum , cacalia ficoides. ) Peloque se vê que a depressaõ suppoem o disco concavo, e a compressaõ os lados marginaes esmagados. Aquilhadas ( carinata ) , quando ao longo e no meyo da face inferior tem huma quilha aguda , e na parte superior hum rego profundo longitudinal (a abrotea.) Delgadas ( tenuia ) , quando entre a pelle das sua perficies naõ tem polpa notavel, mas antes saõ hum tanto finas , ou como papel , ou como a grossura de pergaminho ( canna indica ). Grossas, polposas , ou carnudas (crassa, pulposa , s. carnosa) saõ oppostas às precedentes, nellas ha sempre huma polpa notavel (a). (a) Ordinariamente nas obras elementares se faz differença dos termos polposas e carnudas , mas na sua applicaçaõ saõ quasi sempre confundidos. Depois de se fazer mençaõ de que as folhas saõ carnudas , podese expor a sua medida absoluta dizendo: lineas duas crassa, pollicem , s. unciam crassa , &c. a querer-se indicar a grossura da polpa. E iij
COMPENDIO 70 Alguns tomaõ as polposas pelas que tem huma substancia pegajosa , e as carnudas pelas que constaõ de huma substancia hum tanto firme e compacta. Succulentas (succulenta ) , saõ mais ou menos grossas , e a sua polpa he molle e sumarenta; susceptivel de se poder esmagar facilmente entre os dedos ( a beldroega , o sayaõ , e conchélo ). Compactas (compacta ) , saõ carnudas mas a sua substancia naõ he sumarenta como a das precedentes nem esponjosa, mas sim firme , mociça, e hum tanto dura (a piteira, e herva babosa). Este termo usa-se as vezes taõbem em lugar de repletas. Repletas ( farcta ), saõ carnudas , ordinariamente roliças ou semicylindricas, e o seu interior he todo cheyo de substancia ou seja succulenta , ou esponjosa ou compacta de modo que se lhes naõ divisa cavidade alguma ( o arroz dos telhados ). Tubulosas ( tubulosa ) , saõ oppostas às precedentes, por serem occas (a cebola). Linguiformes, ou alinguettadas (lingulata (a), s. linguiformia) saõ carnudas , Iineares , obtusas, e convexas pela banda debaxo ( o mesembryanthemum Iinguaeforme , e aloe disticha). Bigumeas (ancipitia) , saõ comprimidas e tem dois gumes longitudinaes oppostos , e o disco entre elles elevado. Ensiformes ou espadáneas (ensiformia), saõ bigumeas , com dois gumes afiados, e desde a base athe (a) Este termo he as vezes, taõbem applicado a algumas folhas , que naõ saõ carnudas , mas he hum defeito que senaõ deve imitar.
DE BOTANICA. 71 ao topo se vaõ pouco a pouco adelgaçando (a espadana , e os lirios). Assoveladas (subulata ) (a), saõ carnudas, e na base lineares, adelgaçando, e aguçando pouco a pouco para a ponta ( mesembryanthemum pugioniforme ). Trigumeas ( triquetra ) saõ carnudas , tem tres faces planas e tres esquinas ou gumes; ellas saõ ao mesmo tempo assoveladas ( mesembryanthemum pugioniforme , e butomus umbellatus). Alfanjadas (acinaciformia ) , assemelhaõ-se a hum alfanje , ou chifarote; saõ carnudas, tem o gume ou borda inferior estreita, afiada , e arqueada para cima; a borda ou lado opposto he hum tanto largo , embotado, e quasi recto (mesembryanthemum acinaciforme). Nesta sorte de folhas podem-se distinguir tres esquinas (das quaes a inferior faz o gume) e tres faces, duas lateraes e huma superior opposta ao gume. Dolabriformes (dolabriformia ) , em forma de hacha d'armas ou de huma especie de segura, de que usaõ os tanoeiros nos paizes do norte : saõ carnudas , obtusas , hum tanto redondeadas e comprimidas , mais dilatadas e afiadas de huma banda , com a base prolongada em huma especie de peciolo hum tanto roliço ( mesembryanthemum dolabriforme ). Acutelladas (cultrata ), assemelhaõ-se a hum cutello; saõ carnudas, hum tanto mais compridas do que largas , quasi lineares , afiadas de huma banda , quasi embotadas da outra e nella levemente curvas, hum tanto obtusas no topo e hum pouco estreitas na base (crassulla obvallata). (a) Vej. a nota sobre as folhas assoveladas , num. 2º. E iv
COMPENDIO 72 N. B. Os botanicos naõ podendo , sem embargo do grande numero de termos que tem estabelecido, dar ideas de todas às intensidades , graos, ou jogos com que a natureza capricha de escaparlhes na figura das folhas , se esforçaõ muitas vezes pelas pintar ao leitor do modo que lhes he possivel , usando para esse fim de dois termos reunidos por meyo de huma risca , e dando nisso a entender que a folha participa dos caractéres significados pelos dictos dois termos. Porem deve-se advirtir que elles naõ reunem senaõ os termos da mesma relaçaõ ou divisaõ, como por ex. os relativos aos angulos , sinuosidades , &c. porque os de relaçoẽs diversas saõ separados por meyo de virgulas. Pelo que dizem : folhas ovadas-Ianceoladas, mas naõ dizem: lanceoladas-agudas , por serem termos de relaçoẽs differentes, e escrevem nesta circumstancia: folhas lanceoladas , agudas. Linneo diz que naõ he indifferente , quanto aos termos da mesma relaçaõ, de por hum ou outro primeiro; que quando a folha participa mais de hum caracter do que de outro, o caracter predominante deve terminar ou seguir a risca, em razaõ de que o nome posterior deve presentar a forma ou caracter principal da folha , servindo o primeiro somente de emendalo ou a denotar huma certa excepçaõ, como por ex. se as folhas tem estreiteza hum tanto igual , participando mais da figura linear do que da lanceolada deverse-ha dizer : folhas lanceoladas-lineares; pelo contrario se ellas saõ assaz largas no meyo e participaõ mais da figura lanceolada , se escreverá: folhas lineares-lanceoladas.
DE BOTANICA. 73 Composiçam das folhas. 1º As folhas quanto á sua composiçaõ dizem-se ser: compostas, recompostas, e sobrecompostas. Nesta destribuicaõ naõ deixaõ de haver algumas imperfeiçoẽs (a) que naõ posso evitar aqui por me querer conformar com Linneo; as compostas ( composita) de que elle faz mençaõ , como constando de muitos foliolos em hum peciolo simplez, saõ as seguintes: Articuladas (arciculata ), quando huma folha nasce do topo de outra, ou tem interiormente articulaçoẽs; (os exemplos que daõ ordinariamente saõ as especies, de salicornìa , e de equisetum , o juncus articulatus e nodosus). Binadas (binata , s. geminata) o seu peciolo tem somente no cume dois foliolos sem gavinha alguma (zygophyllum fabago). Ternadas (ternata, s. trinata) , o seu peciolo commum tem no topo tres foliolos (a sylva, morangueiro , e trevo) (b). Estes foliolos humas vezes saõ rentes (sessilia) outras vezes saõ peciolados ( petiolata) como se vê nas especies de rhus. (a) Eu farei mençaõ dellas nas dissertaçoẽs que espero de publicar sobre a precizaõ que ha de emendar alguns termos technicos em Botanica , e do modo com que elles se podem corrigir e fixar. (b) Alguns Botanicos fazem taõbem mençaõ de folhas quadernadas (quaternata), ou com quatro foliolos sobre o topo do peciolo ; mas eu creyo que ellas saõ raras, a naõ serem viçadas como saõ as que se vem nalgumas especies de trevo.
COMPENDIO 74 Digitadas (digitata ) , quando o seu peciolo tem no topo cinco ou mais foliolos estreitos , como algumas especies de ranunculas (a) . Se o peciolo sostem no topo cinco ou sette foliolos, dizem-se: quinadas ou se henadas ( quinata , septenata ), como as do tremoço, potentilla reptans et recta, e vitex agnus-castus ). Apedadas (pedata ) , o seu peciolo divide-se no topo em dois, aos quaes pelo lado interno estaõ apegados alguns foliolos (helleborus niger , arum dracunculus ). Pinnuladas ( pinnata ), quando muitos foliolos estaõ apegados longitudinalmente aos dois lados de hum peciolo simplez e commum (o jasmineiro , e espongeira). - Pinnuladas com impare ( pinnata cum impari ), saõ terminadas no topo em hum foliolo none ou desparceirado, posto no meyo dos dois ultimos ( o ervanço , e freixo). Este foliolo dize-se rente ( impari sessili), quando a sua base está apegada rentemente ao mesmo ponto de apego em que prendem os dois foliolos lateraes (glycyrrhiza echinata , agrimonia repens ) ; peciolado (impari petiolato) , quando entre a sua base e o ponto de apego dos dois foliolos lateraes medea hum pequeno peciolo, que he a extremidade do, peciolo commum longitudinalmente continuado (o alcaçuz , e agrimonia). - Pinnuladas com gavinha ( pinnata cirrhosa ), quando em lugar do foliolo impare tem huma gavi(a) Linneo dá geralmente o nome de digitadas ás folhas binadas, ternadas , quinadas , e settenadas; alguns modernos depois deraõ o nome de digitadas somente ás de cinco ou sette foliolos uniformes quer sejaõ largos quer estreitos, assim como o de apalmadas se dá ás que tem cinco ou sette segmentos uniformes rasgados athe perto da base.
DE BOTANICA 75 nha , que he a ponta do pecioLo commum convertida na dicta cordinha (a ervilha , vicia sativa , e lathyrus pisiformis ). - Pinnuladas abrompidamente ( pinnata abrupta, s. abrupté-pinnata), o seu topo he terminado por dois foliolos, no meyo dos quaes naõ ha impare nem gavinha , de sorte que o peciolo commum fica como decotado no ponto de apego dos dois ultimos foliolos (a fava, e aroeira ). - Pinnuladas oppostamente ( pinnata opposité), quando os seus foliolos saõ oppostos , ou apegados defronte huns dos outros ( o jasmineiro ). Pinnuladas alternadamente ( pinnata alterné), quando os seus foliolos estaõ postos huns abaxo dos outros nos dois lados do peciolo commum de sorte, que no mesmo ponto de apego naõ tem outros fronteiros (a fava, e fraxinella ). - Pinnuladas interrompidamente ( pinnata interrupté ), os seus foliolos saõ interrompidamente desiguaes, estando os menores postos successivamente entre os maiores (a filipendula , ulmaria , tomateiro, e agrimonia ). Pinnuladas decursivamente ( pinnata decursivé) , quando as bases dos seus foliolos uniformes correm para baxo de huns para outros ao longo do peciolo commum , formando huma aba , a qual se estreita, e vay mingoando pouco a pouco á proporçaõ que desce de modo que junto do foliolo inferior fica extincta , ou quasi cofundida com o peciolo commum (a aroeira e melianthus maior ). Quando as abas decursivas naõ se estreitaõ inferiormente , mas saõ taõ largas em baxo como em cima , ou mais largas na parte inferior , a
COMPENDIO 76 folha he rigorosamente pinnatifida , e naõ pinnulada, e he por falta desta observaçaõ que estas duas sortes de folhas saõ ordinariamente confundidas. - Pinnuladas articuladamente ( pinnata articutate ) , quando o peciolo commum he articulado, e os foliolos partem das suas articulaçoẽs ( fagara tragodes ) . Se nestas folhas se encontraõ abas decursivas , estas saõ mais estreitas em cima do que em baxo. Quando as folhas pinnuladas naõ tem foliolo impare, mas em lugar delle tem huma gavinha, e constaõ ao mesmo tempo de foliolos oppostos (a) , em vez de lhes chamarem pinnuladas, daõ-lhes algumas vezes o nome de folhas jugadas ou jungidas. Segundo o numero dos pares de foliolos de que constaõ dizem-se ser : conjugadas ou unijugadas ( conjugata, s. unijuga), se o peciolo he terminado em huma gavinha (b) e tem comente dois foliolos , hum de cada lado, o que constitue hum so par de foliolos (lathyrus odoratus & latifolius) ; se constaõ de dois pares de foliolos, dizem-se: bijugadas ou jungidas em dois pares (bijuga, s. bijugata ), os chixaros e ervilhas tem folhas ora unijugadas, ora bijugadas: dizem-se alem disto trijugadas , quadrijugadas , jungidas em cinco pares , em seis, em sette, &c. (trijuga, quadrijuga, quinquejuga, sexjuga , septemjugata, &c); como se observa nas especies de cassia. (a) Alguns daõ ainda mesmo o nome de folhas jungidas ás que tem foliolos alternos. (b) Estas folhas saõ ordinariamente confundidas com as binadas , e a naõ admittir-se a gavinha pór destinctivo, sempre haveraõ ambiguidades nestes dois termos , porque huma folha conjugada sem gavinha fica sendo binada.
77 DE BOTANICA. N. B. O numero dos foliolos pode variar na mesma planta segundo a cultura , em razaõ do terreno ser improprio , e por causa de differentes circumstancias que ás vezes se encontraõ ainda mesmo no chaõ que a planta naturalmente requer. Algumas vezes vem-se plantas que tem as folhas inferiores pinnuladas; ao mesmo tempo que as da parte superior do tronco saõ simplez, e vice versâ. Os foliolos e pinnulas das folhas compostas , recompostas , e sobrecompostas conforme as suas differentes figuras e relaçoes podem ser considerados, como folhas simplez , e ser descriptos com os mesmos termos. A sua posiçaõ algumas vezes naõ corresponde á das folhas , porque ha plantas que tem folhas oppostas ao mesmo tempo que os foliolos destas saõ alternos, e ha outras pelo contrario que tem folhas alternas , cujos foliolos saõ oppostos. 2º As folhas recompostas (decomposita ) saõ duas vezes compostas; este nome compete naõ so a todas as folhas desta divisaõ , mas applica se geralmente a quaesquer folhas , ou frondes, cujo peciolo commum se divide huma ao vez em pequenos peciolos parciaes, cada hum delles gendo guarnecido de muitos foliolos, como saõ as das arruda , avenca , ranunculus arvensis, pteris atropurpurea , &c. Bigeminas ou bigemeas (bigemina , bigeminata) , saõ duas vezes binadas , o seu peciolo commum he dividido em dois parciaes como hum forcado , e cada hum destes sostem na ponta dois foliolos ( mimosa unguis cati & mimosa bigemina). Biternadas , ou duas vezes ternadas ( biternata, s. duplicato-ternata ), quando o peciolo commum se divide
78 COMPENDIO em tres parciaes, e cada hum destes sostem tres folio los , ou quando hum peciolo sostem tres folhas ternadas (adonis capensis , epimedium alpinum ). Bipinnuladas, ou duas vezes pinnuladas (bipinnata, s. duplicato-pinnata ) , se o peciolo commum sostem folhas pinnuladas , ou se divide ao longo em outros peciolos lateraes menores , os quaes tem lateralmente muitos foliolos (athamanta libanotis , e a osmunda regalis). 3º Sobrecompostas ( supradecomposita ) , daõ este nome naõ sò às folhas seguintes , mas a quaesquer outras cujo peciolo commum se divide mais de duas vezes em peciolos menores , cada hum delles sostendo muitos foliolos (spiræa aruncus , adiantum hexagonum, fumaria lutea ). Trigeminas ou trigeméas (tergemina , s. trigeminata, s. triplicato-geminata ) , saõ tres vezes binadas ; o seu peciolo commum divide-se em tres menores parciaes, e cada hum delles sostem dois foliolos; as vezes os dois foliolos sitos na bifurcaçaõ saõ rentes ( mimosa tergemna). Alguns admittem taõbem folhas tres vezes bigeminas (triplicato-bigemina) , dizendo que nestas o peciolo commum se divide em tres menores, e cada hum destes em dois peciolos immediatos ou extremos sostendo cada hum dois foliolos , de modo que nesta sorte de folhas ha doze foliolos , e nas trigeminas so ha seis (ceratophylhum). Triternadas ou tres vezes ternadas (triternata , s. triplicato-ternata), quando o peciolo commum se divide em tres menores , cada hum dos quaes sostem folhas duas vezes ternadas (aquilegia vulgaris, aralia spinosa.)
DE BOTANICA. 79 Tripinnuladas ou tres vezes pinnuladas (tripinnata, s. triplicato-pinnata ) , o seu peciolo commum sostem muitas folhas duas vezes pinnuladas (scabiosa, gramuntia). CAPITULO IV Do Peciolo. O peciolo (petiolus) he o esteio ou pe da folha apegado a ella na sua base pela margem , e raras vezes pelo seu disco. Algumas vezes he difficil de decidir onde começa , e onde termina o peciolo da folha , ou qual seja o lugar da base da folha ; donde procede que alguns Botanicos em semelhantes circumstancias os admittem como peciolos bastardos ou improprios ( petioli spurii). Contudo geralmente fallando, e nas circumstancias em que o peciolo he bem distinctamente assignalado, pode-se considerar como simplicissimo (simplicissimus) todas as vezes que naõ se divide de modo algum em outros parciaes; o seu topo he o ponto onde elle se converte em nervura dorsal da folha ou dos seus foliolos rentes, como se vê nas folhas rigorosamente simplez, nas binadas , e algumas ternadas e digitadas. Peciolo simplez (simplex) he susceptivel de se dividir em peciolos parciaes curtissimos , e indivisos, os quaes sòstem hum so foliolo simplez; elle se observa nas folhas. pinnuladas , apedadas , e nalgumas ternadas e digitadas ; nas pinnuladas faz as vezes de nervura dorsal
COMPENDIO 80 prolongando-se em linha recta athe ao topo da folha onde termina ou em huma gavinha , ou em hum peciolo parcial recto (como no alcaçuz) , ou sostem hum foliolo impare rente, ou emfim termina abrompidamente ficando como decotado; às vezes he articulado no seu prolongamento , e no lugar da insersaõ dos foliolos ; outras vezes indurece , e termina em huma ponta espinhosa como no astragalus tragacantha. Peciolo composto ( compositus ) divide-se em peciolos parciaes , que sostem nas suas pontas ou lados mais de hum so foliolo , como nas recompostas e sobrecompostas; estes peciolos secundarios saõ mais ou menos ramificados e sempre mais compridos do que os das folhas compostas. Peciolo commum ( communis ) he o que tem no topo ou nos lados muitos foliolos , ou muitos peciolos parciaes. Peciolo parcial (partialis ) he o que nasce do peciolo commum ; os peciolos parciaes às vezes saõ immediatos ao peciolo commum , outras vezes ramificaõse mais ou menos variamente ; nesta circumstancia os ultimos saõ chamados immediatos , e os que medeaõ entre elles , e o peciolo commum tem o nome de mediatos. O peciolo distingue-se facilmente do pedunculo (a), pela razaõ de que este he o esteio da flor. Elle he todo coberto da epiderme que lhe vem do tronco ou ramos, a que está apegado; divisaõ-se-lhe no seu in(a) He rarissimo que esta distinçaõ falhe , contudo na turnera , e nalgumas especies de hibiscus , o pé da folha achase confundido com o da flor. Elle eleva às vezes folhas que daõ flores , como se vê nas especies de ruscus. terior
DE BOTANICA. 81 terior varias sortes de vazos que se vaõ distribuir na substancia da folha. Observa-se muitas vezes junto do seu topo huma certa substancia mais esponjosa , e transparente do que no restante do seu corpo , e daqui se julga proceder a flexibilidade taõ necessaria aos diversos movimentos das folhas. Alem das relaçoẽs de simplicidade e composiçaõ , o peciolo pode ser considerado quanto à sua figura , grandeza , apêgo, direcçaõ, e superficie. 1º. Quanto á sua figura , diz-se ser: Linear (linearis) , se tem a mesma largura em todo o seu comprimento; elle he hum tanto chato em algumas folhas. Alado (alatus ) se he nos lados guarnecido de huma producçaõ membranosa ou folheacea, a qual ordinariamente se acha na sua parte superior (a larangeira). Aclavado ou massudo (clavatus ) , he mais grosso da banda da sua ponta , ou junto da base da folha, de maneira que representa de algum modo a forma de huma massa (trapa natans). Roliço (teres) he cylindrico , ou semelhante a hum rolo : semiroliço (semiteres) he semicylindrico , ou semelhante à metade de hum rolo partido longitudinalmente. Adelgaçado (attenuatus ) , quando se adelgaça ou he comprimido junto da ponta ( populus tremula ) Membranoso ( membranaceus ) , he chato como huma folha ou como huma membrana , naõ tendo polpa sensivel entre as suas superficies. Trigumeo (triquete ) tem tres angulos ou gumes, e tres faces planas.
COMPENDIO 82 Canaliculado (canaliculatus ) , quando tem hum règo longitudinalmente na sua face superior (rubus idoeus). 2º. Quanto á grandeza relativa ou comparada com o comprimento da folha, diz-se ser: Curto (brevis ), se a folha he sensivelmente mais comprida do que elle : curtissimo (brevissimus ) , se ella o excede summamente no comprimento. Mediocre ( mediocris ) , quando o seu comprimento he igual ao da folha , ou que a differença de igualdade he pouco sensivel. Comprido (longus ) , se he evidentemente mais comprido do que a folha : compridissimo (longissimus ) , se o seu comprimento excede summamente o da folha. Quanto á grandeza absoluta (vej. pag. 23, art. 2º ) 3º. Considerado relativamente ao seu apego , diz-se ser: Inserido ou conjuntado (insertus ) , quando se apega ao caule como por huma articulaçaõ , e ordinariamente forma angulos muito abertos com os ramos (as arvores). Innato (adnatus) , tem a base larga , e se apega taõ fortemente ao tronco ou ramos, que parece confundir-se com a sua substancia ; naõ se pode arrancar sem se espedaçar a casca do tronco , o que naõ succede nos peciolos inseridos. Decursivo ou decurrente (decurrens) , quando a sua base se prolonga sobre o tronco ou ramos, e corre por elles abaxo.
DE BOTANICA. 83 Amplexicaule ou abarcantes ( amplexicaulis), quando abarca com a sua base o tronco ou ramos. Appendiculado (appendiculatus) , quando tem na base alguns appendiculos , orelhas, ou producçoẽs folheaceas (dipsacus pilosus). Envaginante (vaginans ), quando com a sua base reveste e cerca o tronco ou ramos a modo de bainha. 4º. Quanto á direcçaõ, diz-se ser: Levantado (erectus , s. arrectus), quando forma com o tronco ou ramos hum angulo agudissimo , chegando-se muito à poziçaõ perpendicular. Patente (patens) , quando forma com o tronco ou ramos hum angulo quasi recto. Remontante (assurgens ) , quando ao sahir do tronco ou ramos he horizontal ou abaxa hum tanto, mas levanta-se depois com a ponta para cima , vindo assim a formar huma especie de arco. Recurvado ( recurvatus ) he o contrario do precedente; erguese hum tanto em arco ao sahir do tronco, e se curva depois para baxo. 5º. Quanto á superficie , diz-se ser: Nu (nudus ) quando naõ tem pelos , nem glandulas , excrescencias , espinhos , nem sorte alguma de armas. Glabro (glaber ) se he nu, e a sua superficie he liza. Aculeado (aculeatus ) , quando tem aculeos (a sylva, e roseiras). Espinescido (spinescens) , se tem espinhos muito raros e fracos , ou taõbem quando he rijo , endurecido , e picante na ponta (a) convertendo-se (a) Nesta circumstancia so pode ter lugar nas folhas pinnuladas. F ij
COMPENDIO 84 em hum espinho ( astragalus tragacantha ). Inerme (inermis) , se naõ tem espinhos de sorte alguma. Articulado (articulatus) , se tem huma ou mais articulaçoẽs. CAPITULO V. Das partes accessivas das plantas. As partes accessivas das plantas a que Linneo dá (b) o nome de esteios (fulcra) saõ as estipulas , gavinhas , glandulas , pêlos e sedas , armas , e bractéas. Estas producçoẽs servem a ornar , soster , e proteger as plantas , a algumas secreçoẽs , e he raro que os vegetaes pereçaõ, quando dellas violentamente saõ privados. Estipulas. As estipulas saõ escamas, folhiços, ou appendices que de achaõ na base dos peciolos ou pedunculos. Ellas se observaõ nas roseiras , pereira , gallega , e outras plantas das classes Icosandria e Diadelphia; ha contudo algumas classes e familias que saõ inteiramente destituidas de plantas estipulosas , como por ex. as labiadas , borragineas ou asperifolias , estrelladas , cru(b) Sigo nesta divisaõ a sua Phil. Bot. n. 84, porque o mesmo Autor no seu tractado dos termos Botanicos estendeo taõbem o nome de esteios aos peciolos e pedunculos.
85 DE BOTANICA. ciferas , liliaceas , orchideas , e quasi todas as compostas. Aindaque as estipulas saõ ordinariamente descriptas com os mesmos termos que expûz no capitulo das folhas ; naõ deixarei contudo de tractar aqui dos que mais frequentemente lhes saõ dados. Dizem-se ser: Nullas (nullae) , quando naõ existem na base dos peciolos ou pedunculos. Solitarias (solitariae), quando huma somente se acha na base do peciolo (gilbarbeiras , e melianthus maior ). Emparelhadas ( geminae) , quando se achaõ duas a duas na base do peciolo (a pereira, e a maior parte das plantas que saõ estipulosas.) Lateraes (laterales ) , quando estaõ postas nos lados do peciolo ou do pedunculo. Extrafolias (extrafoliaceae) , quando estaõ postas abaxo da folha ou do seu peciolo (a tilha , betula alnus , e as plantas da classe Diadelphia ). Intrafolias (intrafoliaceae), quando estaõ postas acima do ponto de apego do peciolo (a figueira, e amoreira). Contrafolias (oppositifoliæ) , quando estaõ situadas ao lado de folhas oppostas, ou estaõ taõbem defronte de hum peciolo. Caducas (caducae), quando cahem primeiro do que as folhas. Decadentes (deciduae), se cahem juntamente com as folhas. Persistentes ( persistentes ) , se persistem depois das folhas cahirem (as plantas da Diadelphia e Icosandria polygynia. Espinescidas (spinescentes , s. spinosae) , quando saõ T iij
COMPENDIO 86 duras , agudas, e picantes (a ) (a alcaparra, e algũmas especies de asparagus). Rentes (sessiles ) , se estaõ apegadas immediatamente ao tronco ou ramos, sem terem hum pequeno peciolo. Innatas (adnatae), se estaõ apegadas ou adunadas na base do peciolo (roseira , e sylva). Soltas (solutae), quando estaõ despegadas do peciolo. Dizem-se taõbem decursivas, envaginantes, assoveladas, lanceoladas, afrechadas, levantadas, recurvadas, patentes , integerrimas , serreadas, celheadas, denteadas, fendidas, &c. termos que ficaõ ja explicados no capitulo das folhas , com as quaes ellas tem huma grande analogia. Consideradas quanto á sua grandeza saõ comparadas com o peciolo , ou com a folha , no cazo que esta seja rente, e se dizem ser : curtas , curtissimas, mediocres , compridas, e compridissimas (b). Gavinhas. As gavinhas (cirrhi) (c) saõ humas producçoẽs (a) Saõ ordinariamente verdadeiros espinhos ou aculeos postos nas axillas das folhas , ou no ponto em que estas ou o seu peciolo se apegaõ aos ramos. (b) Vej. a explicaçaõ destes termos no CAP. Do peciolo , art. 2º. (c) Em lugar do termo cirrhus achaõ-se taõbem em muitos autores as palavras capreoli , clavicula e viticuli , mas estes termos saõ menos extensos na sua significaçaõ, porquanto rigorosamente sò indicaõ gavinhas Ienhosas ou ellos ( como saõ os da videira ) e o termo gavinha (cirrhus ) comprehende tanto as herbaceas , como as lenhosas.
DE BOTANICA. 87 filiformes ou cordinhas , por meyo das quaes as plantas trepadoras e sarmentosas se agarraõ aos corpos vizinhos (a videira, chixaro, e ervilhas ) . Ellas saõ susceptiveis de se enroscar mais ou menos , e nisto se destinguem das radiculas da hera e de outras plantas parasitas que tem troncos raigotosos , às quaes alguns daõ o nome de gavinhas bastardas ou improprias. A gavinha diz-se ser: simplez (simplex) , quando naõ se divide nem ramifica de modo algum. Multifendida ( multifidus) , se acaso se divide em muitos ramos ; bifendida , trifendida , &c. (bifidus trifidus, &c.) quando se divide em dois, tres ramos, &c. Axillar (axillaris ) , se nasce da axilla formada pela base do peciolo ou pedunculo com os ramos: subaxillar (subaxillaris) se nasce abaxo da axilla. Contrafolia (oppositifolius ) , quando no tronco ou ramos tem o ponto de apego fronteiro ao do peciolo. Folhear ( foliaris) , quando nasce da substancia de huma folha simplez ou composta (de ordinario nasce da sua ponta. ) Nas folhas jungidas muitas vezes em lugar de se dizer gavinha folhear , diz-se gavinha poIyphylla , diphylla , tetraphylla , &c. ( polyphyllus , diphyllus , tetraphyllus, &c.) isto he, gavinha de muitos foliolos, de dois , de quatro, &c. (a). Peciolar ou terminal ( petiolaris , s. terminalis ), quando nasce do topo do peciolo prolongado , como nas folhas jungidas. (a) Mas nestas circumstancias o melhor sera usar dos termos : gavinhas folheares terminaes , ou folhas gavinhosas. F iy
COMPENDIO 88 Peduncular ( peduncularis ) , se nasce do pedunculo ou do pe que sostem a flor. Encaracollada para dentro (convolutus ) , se a sua ponta se annela ou enrosca inclinando-se para a banda de dentro do tronco ou ramos. Encaracollada para fora (revolutus ) , quando se enrosca em huma direcçaõ opposta á precedente, ou forma meyos anneis para a banda de fora do tronco. Alguns taõbem as denominaõ encaracolladas á direita, ou à esquerda; mas todas estas sortes de annelado saõ muito sojeitas a variar. Glandulas. Debaxo do nome de glandulas os Botanicos comprehendem em geral ora certas excrescencias ora certas cavidades , que se achaõ no exterior dos vegetaes , e lhes tem dado os nomes de tuberculos, mamillos, verrugas , graõsinhos utriculos , vesiculas , callos , pontos , fossulas , pustulas , cicatrizes , pòros, &c. de que fallarei, quando tractar da glandulaçaõ relativa ao habito externo. As glandulas (glandulae) , de que prezentemente devo fazer mençaõ saõ certos graõsinhos de formas differentes, que se observaõ principalmente nas folhas e producçoẽs analogas a ellas. Estas excrescencias parecem , como muitas outras, ser destinadas a certas secreçoẽs; humas saõ assaz visiveis sem Iente, e outras precizaõ de microscopio ou lente para bem se poderem destinguir ; as primeiras saõ somente as que se devem
DE BOTANICA. 89 empregar por sinaes caracteristicos; mas como Linneo naõ deixou de tractar taõbem das segundas para intelligencia de (a) alguns autores , seguirei aqui o seu exemplo. As glandulas dizem-se: peciolares ( petiolares ), quando se daõ no peciolo da folha (o martyrio e noveleiro); estipulares (stipulares), quando se daõ nas estipulas; bracteares (bracteares ) , se nas bracteas; pedunculares (pedunculares ) , se nos pedunculos ; capillares (capillares ) , se nascem dos pelos , ou estaõ unidas a elles (b). Folheares (foliares , s. foliacea ) , quando se daõ nao folhas; as vezes estaõ na base ( como na abobara cabassa ou carneira) ; outras vezes nos dentes ( como no salgueiro e amendoeira ); outras emfim no dorso da folha, nas nervuras, ou em qualquer das duas faces. Algumas vezes estas glandulas saõ hum tanto concavas (concavae.) Rentes (sessiles ), se naõ tem pedicello algum que as sostenha (o noveleiro e salgueiro): apedicelladas (stipitatae), se saõ sostidas por hum curto pésinho (o martyrio). Milheares ( mileares ) , quando saõ muito bastas e vistas ao microscopio se assemelhaõ aos graõs de milhaan ou milho miudo. Globulares ( globulares ), assemelhaõ-se a graõs de escomilha. (a) Duhamel, Physique des arbres; Guettard, Observations sur, les plantes aux environs d'Estampes , Etc. (b) Ellas taõbem se achaõ nos estames e antheras ; e nesta circumstancia podiaõ ser chamadas ; estaminares , e antherinas.
COMPENDIO 90 Lenticulares (lenticulares ) se tem a forma de huma Ientilha. Naviculares (naviculares), assemelhaõ-se a hum baixel ou navetta. Tubulares ( tubulosae), assemelhaõ-se a hum tubo. Copolinas (cupulares ) , saõ hum tanto semelhantes a copinhos ou tigellinhas. Assovelladas (subulatae), saõ lineares na parte inferior , e se estreitaõ para a ponta como hum ferro de sovella. Vesiculares (vesiculares ) , assemelhaõ-se à pequenas vesiculas ou bolhas miudinhas cheyas de ar (a). Encadeadas ou enfiadas, (catenulatae) , saõ globulares e postas humas immediatamente depois das outras, como contas enfiadas. Utriculares (utriculares ) , quando vistas com o microscopio (b) parecem assemelhar-se a borrachinhas. Trichismo e hispidez. Debaxo do nome de trichismo (trichismus ) (c), deve entender-se toda a sorte de excrescencias capillares finas , e pelo de hispidez (hispiditas ) qualquer (a) Este termo he taõbem usado como synonymo de utriculares. (b) Estas glandulas,saõ differentes dos utriculos internos , e dos externos que se achaõ em certas plantas , como na utricularia , maregravia, &c. (c) Linneo da ao trichismo o nome de pubes , pubescentia e hirsuties ; mas estes termos tem huma significaçaõ menos geral , e equivoca , porisso julgei mais acertado usar do primeiro.
DE BOTANICA. 91 sorte de sedas mais ou menos rijas. Nestas duas relaçoẽs podem-se considerar as produccoẽs seguintes. O cotanilho (tomentum ), he huma especie de excrescencia vegetal , que consta de fios enleiados huns com os outros , taõ conchegados e taõ curtos , que so com huma Iente se podem bem destinguir. O cotanilho ordinariamente he branco ( as folhas do alemo). Fêlpa (villus ) , he huma especie de excrescencia que consta de véllos macios, conchegados, distinctos visivelemente , e curtos. Vê-se nos ramos e folhas do sumagre , e nos fructos verdes do marmelleiro logo depois da fiorescencia, e nesta circumstancia lhe chamamos carépa , que se alimpa depois com o crescimento; a carépa contudo em alguns outros fructos parece ser hum misto de felpa e cotanilho. Os vellos fazem a surperficie aveludada , e ás vezes assetinada. Pelos ( pili ) , saõ excrescencias capillares , destinctos visivelmente , hum tanto distantes entre si, mui flexiveis , ordinariamente mais compridos do que os vellos, e sempre mais rudes ao tacto (a pilosella, a herniaria hirsuta , e o juncus pilosus ). Daõlhes o nome de barbas, quando saõ dispostos em pilhas ou fasciculados (mesembrianthemum barbatum) (a). Laan ou lanugem (lana, s. Ianugo ) , he huma excrescencia, que consta de fios bastos , curvados, compridos , e tecidos como huma tea de aranha (as especies de onopordon.) Sedas (setae), saõ excrescencias cylindricas, e levan(a) Da-se taõbem algumas vezes este nome aos pelos compridos , rectos, e parallelos, aindaque naõ se achem em fasciculos.
COMPENDIO 92 tadas, que differem dos pelos por serem hum tanto mais grossas, e por serem rijas, inflexiveis , e quebradiças (echium vulgare) Cerdas (strigae), saõ excrescencias setaceas , mais rijas do que as sedas, picantes, e hum tanto chatas (a) (lactuca virosa). Celhas (cilii) saõ qualquer sorte de pelos ou sedas que se achaõ postas no fio marginal das folhas ou das producçoẽs folheaceas (o saiaõ, e lichen ciliaris). Pegamaços (hami ) saõ arestas , praganas curtas, ou sedas simplez, que tem hum so gancho na ponta, ou que terminaõ em huma ponta aguda e curvada (o fructo da agrimonia , o calyz da bardana). Algumas vezes as sedas ou arestas terminaõ em duas, em tres , ou mais pontas curvadas , e susceptiveis de se pegarem aos vestidos como os pegamaços; estes ganchos ou denticulos curvados saõ por alguns autores chamados glochins (glochides) , semelhantes aos que se daõ nas praganas do trigo e cevada ; mas ordinariamente o termo de glochins he dado ás sedas curtas que terminaõ em dois ganchos : se terminaõ em tres , chamaõ-lhes triglochins (triglochides ) (b). Em geral as sedas e alguns pelos, segundo as ob(a) As cerdas , segundo,o uso mais geral desta palavra , saõ sedas ora hum tanto planas , ora roliças, e picantes; ellas estabelecem a passagem das sedas menos rijas aos espinhos e aculeos , ou para melhor dizer , saõ espinhos ou aculeos, de menor grandeza e os mais fracos , como se vem nas folhas e pedunculos de algumas sylvas e roseiras , no rubus caesius & hispidus , e taõbem no echinops strigosus. (b) O termo glochides he tomado as vezes como adjectivo na significaçaõ de uncinatus , gancheado , e o mesmo he o triglochides , que se toma na significaçaõ de tricuspides , de tres pontas gancheadas , ou curvadas em forma de tres ganchos.
DE BOTANICA. 93 servaçoẽs que se tem feito com Ientes , e ainda mesmo a olhos nûs, saõ denominados: simplez, ramosos, cylindricos , pyramidaes , gancheados , glandulosos , forquilhosos , bifendidos, em forma de machadinha, estrellados, plumosos, fasciculados , articulados, nodosos, caudatos , em forma de aspersorio , &c. Armas das plantas. Assim como o Autor da natureza deo aos animaes armas para sua defeza, assim taõbem , dizem os Botanicos , as deo ás plantas a fim de que os animaes menos as offendessem e estragassem. As armas dos vegetaes saõ ordinariamente reduzidas pelos Botanicos a tres especies, a saber , ferroẽs , acuIeos, e abrolhos ou espinhos do lenho. Os ferroẽs (stimuli ) saõ huma especie de sedas mais ou menos compridas, com huma ponta finissima venenosa , que fere a pelle nua, sem effusaõ de sangue, e nella causa subitamente inflammaçaõ com pruido (a ortiga , malpighia urens , e jatropha urens). Elles tem grande analogia com os ferroẽs das vespas , e abelhas. Aculeos ( aculei ), ou espinhos corticaes , saõ producçoẽs Ienhosas mais grossas , rijas , e duras do que as sedas , e cerdas, agudas, picantes com effusaõ de sangue , apegadas á casca da planta e naõ ao lenho, podendo-se arrancar ordinariamente sem grande estrago da parte da planta a que jazem afferradas; taes gaõ os que se achaõ no caule das syIvas e roseiras (a) (a) Nas especies de cactus , euphorbia, e souanum alguns Botanicos
COMPENDIO 94 Abrolhos ou espinhos do lenho (spinae) , saõ producçoẽs lenhosas, e agudas, que nascem do Ienho e naõ meramente da casca , que tem fibras summamente prolongadas de modo que formaõ huma substamcia continuada taõ intimamente , que senaõ podem arrancar sem grande estrago da parte donde nascem; daõ-se no tronco e ramos , como se vê no pirliteiro , restaboi, limoeiro, e abrunheiro bravo; nas folhas, como no zimbro, alcaxofas , e cardos; no calyz, como no cardo sancto; nos fructos, como no abrolho , e datura ferox. Quando os aculeos, ou ainda mesmo os espinhos do Ienho se dividem na base ou acima della em duas ou tres pontas , daõlhes o nome de garfins bicuspides ou tricuspides , e o de forquilhas bidenteas ou tridenteas (furcae bifidae, s. trifidae). No cazo que se ramifiquem em quatro , cinco, ou mais pontas dizem-se: apalmados ou digitados ( palmati-ae, digitati-ae) , como se vê nas especies de berberis. Os espinhos dizem-se ser : terminaes (terminales ), quando se achaõ nas pontas dos ramos, folhas , &c.; axillares (axillares ) , se nascem nas axillas ; calycinos (calicinae), quando se daõ no calyz, nos seus foliolos ou lacinias ; folheares (foliares ) , se nascem nas folhas; simplices (simplices ) , se naõ saõ divididos; ramosos ou divididos ( divisae , s. ramosae ) , se acazo se ramificaõ, principalmente na sua parte superior. chamaõ aculeos ao que outros chamaõ espinhos ou abrolhos; mas deve-se observar que os verdadeiros abrolhos passaõ a ser ramos nas plantas Ienhosas ; e nas herbaceas jamais cahem ou se despegaõ do tronco , perecem com elle , e as suas fibras naõ parecem articular-se , mas prolongaõ-se, e confundem-se com as demais formando huma continuada e indistincta substancia, o que naõ tem lugar nos aculeos propriamente taes.
DE BOTANICA. 95 Bractéas. As bractéas (bracteae); saõ pequenas folhas , proximas ás flores, differentes das mais folhas da planta pela sua figura e as vezes taõbem pela sua cor (o til ou tilha , o rosmaninho , a coroa imperial , &c.). Algumas flores ou pedunculos saõ guarnecidos de huma so bractéa, outros saõ acompanhados de muitas. Dizem-se : grandes ou pequenas ( magna aut parvae) , segundo saõ maiores ou menores do que as flores ou seus pedunculos. Còradas (coloratae), se tem huma cor differente da verde (salvia horminum , e a alfazema ). Caducas (caducae) , se cahem antes das flores : decadentes ( deciduae), se cahem ao mesmo tempo que as flores: persistentes ( persistentes ) , se persistem athe a madureza do fructo ou ainda mesmo depois delle ter cahido, o que he o mais ordinario , contribuindo isto taõbem a faze-las destinguir dos foliolos do perianthio. Comosas ( comosae , s. coma ) quando saõ bastas , numerosas , e estaõ situadas acima das flores na ponta do tronco ou ramos (acoroa imperial , os ananazes , a alfazema , rosmaninho , salvia horminum , e fritillaria regia ). Nalgumas destas plantas as bractéas saõ bastantemente grandes e copadas. As bractéas tem ainda muitas outras denominaçoẽs em tudo semelhantes ás das folhas , com as quaes
COMPENDIO 96 tem huma intima analogia , e porisso as omitto aqui. CAPITULO VI. Do pedunculo. O pedunculo ( pedunculus ) he a parte do tronco ou ramos que serve de esteio á flor , e a que chamaõ vulgarmente o pé da fior. Elle tem huma intima analogia com os ramos, e lhe daõ por esse motivo muitas das suas denominaçoẽs. Diz- se ser: commum (communis ) , quando sostem muitas flores ou se divide em pedunculos parciaes. Parcial ( partialis ) , quando nasce do pedunculo commum ramificado; subdivide-se as vezes ainda em outros menores , a que chamaõ pedicellos ou pedunculos immediatos ( pedicelli ). 1º. Os pedunculos considerados, quanto ao lugar a que estaõ apegados na planta, dizem-se ser: Radicaes ( radicales ) , quando nascem immediatamente da raiz (a pilosella, potentilla anserina, e o paõ de porco). Estes pedunculos saõ curtos, sem folhas, e ordinariamente uniflòros; saõ a mesma coiza que hasteas simplices ou simplicissimas. Caulinos (caulini) , quando nascem do caule. Rameos (ramei ), se nascem dos ramos. Peciolares ( petiolares ) , se nascem dos peciolos (o hibiscus moscheutos , e algumas especies de turnera ). Alguns
DE BOTANICA. 97 Algums daõ-lhes taõbem o nome de folheares ( foliares) nesta mesma accepçaõ. Gavinhosos (cirrhiferi, s. cirrhosi ) , quando lançaõ huma gavinha na ponta (vitis indica , cardiospermum). Alguns daõ-lhes taõbem este nome e o de voluveis, ou enroscados (volubiles ) , se elles se enroscaõ como huma gavinha. Terminaes (terminales), quando se achaõ na ponta do tronco ou ramos (a tulipa, e o alfeneiro). Axillares (axillares , alares ) , quando nascem das axillas das folhas ou ramos (a neveda). Contrafolios (oppositifolii ) , se nascem fonteiros ao ponto de apego da folha (a videira, e dulcamára). Lateraes ou laterifolios (laterales s. laterifolii) quando se achaõ apegados ao lado da base da folha , ficando esguelhados a ella (a borragem). Alguns daõ contudo o nome de lateraes aos que nascem nos lados do tronco ou dos ramos, e os oppoem aos terminaes. Unilateraes (unilaterales ) , se tem todos o seu ponto de apego em hum mesmo lado , seja qual for a sua direcçaõ: segundinos ( secundi) , quando estaõ todos inclinados para a mesma banda , ainda que o seu ponto de apego naõ seja exactamente no mesmo lado. Entrefolheaceos (interfoliacei), nascem nas axillas das folhas oppostas, mas seguem-se alternativamente (asclepias vincetoxicum). Sobrefolheaceos (suprafoliacei, seu supini ) (a), quando tem o seu ponto de apego hum tanto acima (a) O termo supinus usa-se taõbem em lugar de resupinatus.
COMPENDIO 98 da axilla ou inserçaõ da folha. Alguns chamaõ-lhes taõbem sobraxillares (supraxillares). Extrafolheaceos (extrafoliacei), quando tem o seu ponto de apego hum tanto abaxo ou desviado do ponto da insersaõ da folha : em alguns cazos podem-se chamar subaxillares. 2º Quanto á sua situaçaõ, dizem-se ser: Alternos (alternì) , se acaso se seguem nos dois lados alternativamente do modo que expliquei fallando das folhas alternas. Oppostos (oppositi) , quando na mesma altura se acha hum defronte do outro. Dispersos (sparsi) , saõ raleados, copiosos , postos em distancias desiguaes nos lados do tronco ou ra mos, sem guardar ordem alguma. Conglomerados (conglomerati) , quando pertencem a huma panicula apertada; saõ dispostos sem ordem, mas approximados estreitamente (os amaranthos). Conglobados (conglobati ) , quando formaõ huma especie de globo; as umbrellas da angelica e algumas flores capitozas tem pedunculos bem visivelmente conglobados. Alguns botanicos usaõ contudo deste termo em lugar de conglomerados. Capitosos (capitati ) , se sostêm flores dispostas em cabeça , como os de alguns trevos. Espigosos (spicati) , se saõ dispostos em espiga. Paniculados (panniculati ) , se saõ dispostos em panicula : thyrsosos ( thyrsiflori ) , se saõ dispostos em thyrso. Corymbosos (corymbosi ) , se saõ dispostos em corymbo.
DE BOTANICA. 99 Fasciculados ou copados ( fasciculati , s. fastigiati), se saõ dispostos em fasciculo. Racimosos (racemosi ), se saõ dispostos em racimo. Umbrellados (umbellati ) , se saõ dispostos em umbrella. Verticillados (verticillati), se saõ dispostos em verticillo. 3º Quanto ao numero, o pedunculo diz-se ser: Simplez (simplex) , quando se divide em rarissimos pedicellos; simplicissimo (simplicissimus) se he unifloro , naõ se dividindo em pedunculos alguns. Multifloro ( multiflorus ) , se sostem muitas flores ; unifloro , bifloro , trifloro , quadrifloro , &c se sostem huma , duas, tres, quatro flores, &c. Composto ou ramoso ( compositus , s. ramosus ) , quando se ramifica em muitos pedunculos parciaes. Solitario (solitarius) , se naõ tem outro ao seu lado no mesmo ponto de apego. Dois a dois ( gemini , geminati , bini) , quando se achaõ dois no mesmo ponto de apego ou quasi ao lado hum de outro, e deste modo continuaõ nas mais partes do tronco ou ramos : neste mesmo sentido se dizem ser taõbem: tres a tres, quatro a quatro, &c. ( terni , quaterni, &c.) Numerosos (numerosi, multiplices ), quando saõ em grande numero , ou sejaõ situados nas umbrellas e verticillos , ou ao longo dos ramos , receptaculos communs, &c. 4º Quanto a direcçaõ, dizem-se ser: Encostados ( appressi ) , quando em quasi todo o 8 1j
100 COMPENDIO seu comprimento jazem encostados ao tronco ou ramos. Levantados (erecti ) , se formaõ com o tronco ou ramos hum angulo agudissimo , estando muito pouco desviados delles. Patentes ( patentes ), se formaõ com o tronco ou ramos hum angulo quasi recto : horizontaes ( horizontales) , se formaõ hum angulo recto com o tronco ou ramos. Coarctados ( coarctati ) , quando se achaõ muitos juntos, approximados , e quasi parallelos. Resupinados ( resupinati ) , quando sostem flores, que tem corollas resupinadas. Acenosos (cernui, nutantes ) , quando em razaõ da sua debilidade, e pezo da sua flor se survaõ na ponta virando esta ou para a terra ou para a ilharga ( o gyrasol , o geum rivale , e carduus nutans) Fracos (flaccidi ) , quando saõ taõ debeis que basta o pezo da sua flor para os fazer curvar ou ficar pendentes. Pendentes ou verticaes ( penduli , s. verticales ), quando estaõ dependurados perpendicularmente para a terra (convallaria polygonatum ). Recurvados ( recurvati ) , quando se elevaõ hum pouco, e depois se curvaõ para baxo. Remontantes (ascendentes) , saõ hum tanto arqueados perto da base, e depois se indireitaõ levantando a ponta para cima. Irtos ou rectos (stricti ) , quando naõ tem tortuosidades nem curvatura alguma. Tortuosos ou ondeados ( flexuosi , s. undulati ),
DE BOTANICA. 101 quando tem tortuosidades ou dobras alternativas , á maneira de huma espada columbrina (aira flexuosa). Requebrados ( retrofracti) , quando saõ quasi pendentes, e tem articulaçoẽs angulozas , parecendo como quebrados. 5º Quanto á sua medida relativa, saõ comparados com a flor , e se dizem : curtos, curtissimos, mediocres, compridos e compridissimos. Quanto à sua medida absoluta , veja-se pag. 25 , art. 2º. 6º. Quanto á sua superficie e estructura , dizem-se: Roliços (teretes ) , se saõ semelhantes na forma a hum rolo : trigumeos ( triquetri ) , se tem tres gumes agudos : trigònos ( trigoni) , se tem tres gumes hum tanto embotados: quadrigumeos ( quadriquetri ) , se tem quatro gumes afiados : tetragonos (tetragoni ) , se tem quatro gumes embotados. Filiformes (filiformes ) , saõ delgados e de igual grossura, semelhantes a hum fio de linhas ordinario. Adelgaçados (attenuati , s. acuminati) , quando se adelgaçaõ, para a ponta. Engrossados (incrassati ) , quando engrossaõ para a ponta ou junto do caliz da flor : se junto da flor engrossaõ á maneira de huma massa , dizem-se: aclavados (clavati). Articulados ( articulati) , se tem huma junta ou ainda mais geniculados ou nodosos ( geniculati ) , se as juntas saõ tumidas á maneira de nòs. Bracteados (bracteati ), se saõ guarnecidos de bracteas : folhosos (foliati ) , se saõ guarnecidos de folhas: escamosos (squamosi) , se tem escamas : segundo as G iij
102 COMPENDIO producçoẽs que os guarnecem dizem-se ainda : espinhosos , aculeados , escabrosos , hispidos , cerdosos, peludos , felpudos , lanudos, cotanilhosos, &c. Alados ( alati, s. membranacei ) , se tem ao longo huma producçaõ membranosa a modo de aza: decursivos (decurrentes ) , se esta producçaõ se prolonga alem da sua base sobre o tronco ou ramos: involucrados ( involucrati ), se tem hum involucro. Nûs (nudi ) , se naõ tem folhas, bracteas, escamas, membranas , nem pelos alguns: inermes ( inermes ), se naõ tem sorte alguma de armas ou espinhos. Alguns os denominaõ ainda: estereis ( steriles ) ; se sostem flores abortivas , que naõ daõ fructo : ferteis ou fecundos (fertiles ) , se estas daõ fructo. CAPITULO VII. Da disposiçam das flores. A disposiçaõ das flores chamada por Linneo inflorescencia (inflorescencia ) , he o modo com que ellas saõ apegadas aos pedunculos ou a qualquer parte do tronco. As flores em geral ou saõ rentes ou pedunculadas; as rentes ( sessiles ) , saõ as que estaõ apegadas ao tronco ou a qualquer parte da planta, sem terem pedunculo algum ; as pedunculadas ( pedunculati ) , saõ estejadas em hum pedunculo. A disposiçaõ das flores sendo analoga á dos pedunculos , conhece-se claramente que ellas devem
DE BOTANICA. 103 participar de hum grande numero de denominaçoẽs em tudo semelhantes, como por ex. saõ as de terminaes, lateraes, unilateraes, segundinas, dispersas, solitarias, duas a duas , tres a tres , Ievantadas , patentes , horizontaes , verticaes, acenosas, &c. termos que ficão explicados no capitulo precedente. As principaes disposiçoẽs das flores podem reduzir-se ás seguintes , a saber : flores compostas , aggregadas , espadiceas ou enrocadas, verticilladas, capitosas, espigosas, casulosas, amentilhosas , corymbosas , paniculadas , thyrsosas , racimosas , fasciculadas, umbrelladas, e cymosas. A flor composta ( compositus ) , he a que contem dentro de hum perianthio commum muitas pequenas flores rentes , pegadas à hum receptaculo commum dilatado lateralmente ; as antheras dos seus flosculos saõ adunadas , e cada flosculo he sobraposto a huma semente ( o gyrasol , a macella; as boninas , &c). Eu fallarei mais circumstanciadamente desta sorte de flores em outro lugar. Aggregada (a) (aggregatus ) he semelhante á composta; mas os seus flosculos naõ tem antheras adunadas , e às vezes saõ sostidos em pedicellos curtissimos ( a saudade, e cardo penteador ). Espadicea ou enrocada (spadiceus ) , consta de muitos flosculos rentes ou pedunculados, nascidos de hum receptaculo commum oblongo , contido em huma espatha. Este receptaculo he chamado roca ou espadice (spadix) ; elle diz-se simplez (simplex ) no pe de bezerro , em razaõ de se naõ ramificar , e ramoso (a) Linneo estende o nome de flor aggregada ainda a muitas outras , mas rigorosamente a flor aggregada he a sobredicta.
104 COMPENDIO ( ramosus ) nas palmeiras , por se dividir em alguns ramos. Verticillada (verticillatus) , he disposta em verticillo ; o verticillo ( verticillus ) he huma pilha de flores rentes, ou pedunculadas; postas á roda do tronco em forma de annel , como se vê no marroyo branco, e hortelaan. O verticillo diz-se : rente (sessilis ) , se as flores que o formaõ naõ tem pedunculo; pedunculado ( pedunculatus ) , se ellas saõ pedunculadas : involucrado ( involucratus ) , se tem hum involucro : bracteado (bracteatus ) , se he acompanhado de alguma bractea : nu ( nudas ) , se naõ tem involucro nem bractea alguma : basto ( confertus ) , se os flosculos que o compoem estaõ, approximados densamente: raleado (distans) , se os seus flosculos estaõ hum tanto distantes entre si: semicircular (dimidiatus ) , quando, os seus flosculos naõ formaõ á roda do tronco hum annel completo, mas somente metade delle. Flor capitosa ( capitatus ) , he a que representa huma especie de cabeça , ou que se acha conglomerada em cabeça (capitulum ) ; esta consta de muitos flosculos densamente conchegados em huma forma mais ou menos globular. A cabeça de flores diz-se : globosa ( globosum ) , se prezenta huma figura espherica, como na gomphrena globosa; hum tanto globosa ( subrotundum ) , se tende hum tanto à forma espherica : semiglobosa (dimidiatum ) , se presenta meya cabeça , ou huma forma hemispherica, sendo bojuda de huma banda e plana da outra : folhosa (foliosum ), se he acompanhada de folhas : bracteada (bracteatum ), se he guarnecida de bracteas : nua ( nudum ) , se naõ tem folhas nem bracteas.
105 DE BOTANICA. Flor espigosa (spicatus ) , consta de muitos flosculos dispostos em espiga. A espiga (spica) he huma flor congregada, que consta de muitos flosculos alternos rentes ou com curtissimos pedicellos levantados. Os seus flosculos saõ apegados a hum receptaculo commum oblongo , chamado carolim ou carolo ( rachis ) , como se vê na tanchagem , cevada, trigo, milho, e muitos outros grames. A flor casulosa ( flos glumosus ) , he verdadeiramente huma especie de flor espigosa propria das gramineas, e he assim denominado pela razaõ de ser hum casulo o caliz commum ou particular dos seus flosculos. A espiga-diz se ser : simplez (simplex) , quando consta de flores solitarias , e o seu receptaculo commum naõ se divide em pedunculos nem receptaculos menores , que formem pequenas espigas, ( a tanchagem ). Composta ( composita) , quando o receptaculo commum se divide e lança pequenas espiguettas (spiculae, s. spicillae ) , como se vê no joyo. Conglomerada ( glomerata ) , quando he composta ou recomposta , e que as suas espiguettas estaõ muito apertadas e variamente amontoadas (a alpista , e dactylis glomerata). Disticada (disticha ) , se os seus flosculos ou espiguettas estaõ em dois renques oppostos (o bolebole ). Segundina (secunda ) , quando os seus flosculos estaõ apegados, e virados todos para shuma so e mesma banda (nardus stricta ). Ovada (ovata), se tem huma figura ovada ( o bolebole ). Bojuda (ventricosa ) , se he tumida no meyo , e estreita nas duas extremidades superior e inferior. Cylindrica ( cylindrica ) , se tem a forma roliça em todo o seu comprimento. Interrompida (interrupta ) , quando o pedunculo commum ou receptaculo commum tem
COMPENDIO 106 alternativamente alguns intervallos calvos de flosculos ou espiguettas (a alfazema ). Imbricada (imbricata) , se os seus flosculos saõ imbricados longitudinalmente (a). Articulada (articulata), se o seu carolim tem articulaçoẽs. Ramosa ( ramosa ), se he variamente ramificada , e que os seus ramos contem espigas ou espiguettas. Dimidiada (dimidiata ) , quando de hum lado longitudinalmente he calva, e do outro toda guarnecida de flosculos ou espiguettas. Linear (linearis ) he comprimida e de igual largura longitudinalmente, Folhosa ( foliacea ) , se he guarnecida de alguns fofiolos dispersos. Comosa (comosa ), se he terminada por bracteas comosas ( o rosmaninho). Revolutosa ( revoluta , s. scorpioides ) , se tem a ponta enroscada como cauda de alacráo ( myosotis scorpioides , heliotro vium europaeum , e muitas outras asperifolias ). Digitada (digitata ) , se juntamente com outras do mesmo comprimento se acha no topo de hum pedunculo commum como em umbrella ou figurando dedos de aves (o escalracho ). Aristada (aristata ), se os seus flosculos tem praganas (a cevada. ) Desaristada (mutica) , se elles naõ tem praganas. Celheada (ciliata ) , se os seus flosculos saõ celheados (b). FIor amentilhosa ou caudilhosa (flos amentaceus), consta de muitos flosculos dispostos em amentilho ou caudilho (amentum ) o qual he huma particular especie de espiga simplez, que consta de flores rentes , ordina(a) Estes flosculos saõ ordinariamente segundinos ou unilateraes. (b) As vezes o tronco naõ da mais do que huma so espiga e lhe chamaõ por isso unispigado ( monostachyus ) , quando porem produz muitas espigas daõlhe o nome do multispigado (polystachyus).
107 DE BOTANICA. riamente unisexuaes , acompanhadaa de escamas , e pegadas a hum carolim ou axe commum que lhes serve de receptaculo ; taes saõ por ex. os que se observaõ na nogueira , ortiga romana , junça , tabûa , choupo, salgueiro , sabina , pinheiro , acypreste , castanheiro , aveleira, &c. Os amentilhos nascem ordinariamente de gomos e o seu carolim he filiforme; quando elles tem hum carolim grosso e escamas lenhosas , huma forma conica , e produzem somente flores femininas, daõ-lhes o nome de pinhas (coni, s. stobili ) , como no pinheiro e acypreste. O amentilho diz-se ; escamoso (squamosum ) se tem escamas; nû; se he desfituido dellas; laxo (laxum ), se tem escamas hum tanto abertas , como no carpinus e betula; cylindrico, na aveleira e nogueira; oblongo , na nogueira ; imbricado, no pinheiro , aveleira, e junça : as suas escamas saõ arrodeladas ( peltatae ) no acypreste, e participaõ ainda de muitas outras denominaçoẽs semelhantes ás das folhas, dizendo-se ser : concavas , ovadas , lanceoladas , planas , &c. Flor corymbosa (flos corymbosus ), he diaposta em corymbo. O corymbo (corymbus ) , he huma disposiçaõ de flores aniveladas , os seus pedunculos tem differentes pontos de apego , elevaõ-se gradualmente quasi todos a mesma altura, formando angulos agudos entre si (a milfolha , achillea aggeratum , e chrysanthemum corymbosum ). O corymbo he simplez (simplex ) , se os pedunculos naõ se dividem ; composto ( compositus ) , se elles se dividem em muitos outros menores. Flores paniculadas(flores paniculati ) , saõ dispostas em panicula. A panicula (panicula ), he huma ramificaçaõ vaga e dispersa , na qual os pedunculos, com
108 COMPENDIO muns , e parciaes saõ notavelmente mais compridos do que as flores e fructos ( a caneira , o milho painço, e gypsophylla paniculata ). A panicula diz-se : diffusa ( diffusa ) , quando os seus pedunculos parciaes saõ esparralhados e divergem entre si ; contrahida ou coarctada ( coarctata ), se os dictos pedunculos estaõ muito conchegados e quasi parallelos. Ella tem ainda muitas outras denominaçoõs, que se entendem facilmente e ficaõ ja explicadas principalmente no capitulo do tronco, e ramos. Flores thyrsosas (flores thyrsosi , s. thyrsoidei ), saõ dispostas em thyrso. O thyrso , ou ramilhete (thyrsus ) , he huma especie de panicula contrahida , de forma ovada e conica , que se assemelha muito bem aos nossos ramilhetes compridos (syringa vulgarìs , aesculus hippocastanum , tussilago petasites ). O thyrso diz-se ser o folhoso (foliatus ) , se he acompanhado de folhas ; bracteado ( bracteatus ) , se tem bracteas; nu ( nudus ) , se naõ tem foliolos nem bracteas. Flores racimosas (flores racemosi ) , saõ disposta em racimo. O racimo ou cacho ( racemus ) , he huma disposiçaõ de flores com pedunculos curtos , penden tes , e ordinariamente apegados a hum axe ou pedunculo commum ( a videira , azereiro , uva espim, sylva, groselheira, &c. O racimo diz-se ser : simplez ( simplex ) , se o ramo ou pedunculo commum sò tem pedunculos indivisos (o azereiro , e phytolacca) ; composto ( compositus ) , se os seus pedunculos, parciaes saõ divididos (a videira, e sytva) (a). Unilateral (a) Nos damos o nome de engaço a qualquer cacho depois de despojado do seu fruto , e o de escadea a huma pequena porçaõ dos seus pedunculos parciaes guarnecidos de frutos.
DE BOTANICA. 1O9 (unilateralis ) , se todos os pedunculos parciaes das suas flores estaõ apegados a hum mesmo lado; segundino (secundus ) , se todos os dictos pedunculos se curvaõ para hum mesmo lado ; apedado (pedatus ) , quando o pedunculo commum se divide no topo, em pequenos cachos , cujos pedunculos nascem do lado interno. Conjugado (conjugatus ) , se o pedunculo commum se divide no topo em dois pedunculos simplices ou quasi simplices; pendente ( pendulus , s. dependens ) , se o pedunculo commum pende para a terra( a groselheira ); Ievantado (erectus ) , se o pedunculo commum he erguido para cima quasi perpendicularmente ao plano da terra , e os pedunculos parciaes saõ curvados para baxo (a) ; irto (strictus ) , se naõ, tem curvaturas nem tortuosidades algumas; fraco (flaccidus ) , se o seu pedunculo commum em razaõ da sua fraqueza e do pezo das suas flores se curva hum tanto para baxo ou para a ilharga ; raleado (laxus ) , se as suas escadeas saõ hum tanto raleadas e flexiveis para os lados ; coarctado ( coarctatus ) , se ellas saõ conchegadas humas às outras estreitamente ; folhoso ( foliatus ) , se os seus pedunculos saõ acompanhados de foliolos ; nu (nudus) , se elles naõ tem foliolos alguns. Flores fasciculadas ( flores fasciculati ) , saõ dispostas em fasciculo. O fasciculo ( fasciculus ) ; he huma pilha de flores longas, Ievantadas, parallelas , approximadas , copadas ou elevadas á mesma altura , e de curtos pedunculos (dianthus barbatus , silene armeria). (a) O mesmo racimo pode ser levantado no tempo da florecencia, e pendente no da frutescencia em razaõ do pezo dos seus fructos como e vê v. g. no ribes petraeum.
110 COMPENDIO Flores umbrelladas (flores umbellati ) , saõ dispostas em umbrella (a). A umbrella (umbella ), he huma disposiçaõ de flores com pedunculos nascidos de hum mesmo centro e divergentes ordinariamente como as varetas inferiores , que esteiaõ hum chapeo de sol. Diz-se ser : simplez (simplex ), quando os seus pedunculos senaõ dividem ( o quejadilho , e allium moly ). Composta (composita ) , se os primeiros pedunculos (b) se dividem em outros que formaõ huma pequena umbrella ou umbrellula (umbellula ) , como v. g. a salsa , coentro , funcho , bisnaga , &c.: alguns daõ-lhe taõbem os nomes de recomposta e sobrecomposta ( decomposita, supradecomposita) , segundo os graos de composiçaõ ou divisaõ dos seus pedunculos, como se pode observar nalgumas especies de cyperus , e euphorbia. A umbrella universal nesta circumstancia he a mesma coiza que a umbrella composta , em razaõ dos seus pedunculos primarios sosterem todos umbrellulas parciaes; mas ordinariamente da-se o nome de umbrella universal ( universalis ) , aos primeiros pedunculos , e o de parcial ( partialis ) aos segundos , que formaõ as segundas umbrellas menores , como no coentro , salsa, &c. Diz-se: prolifera ( prolifera) ,quando he simplez, e hum ou dois dos seus pedunculos produzem alguma umbrelulla ( hydroco(a) Fallo das flores umbrelladas em geral , e em toda a extensaõ do termo; porquanto particularmente , as flores umbrelladas saõ as das plantas que formaõ huma familia natural , que saõ dispostas em umbrella , e tem huma coralla de cinco petalas , cinco estames , o germe sottoposto á corolla , dois estyletes , e duas sementes reunidas , como saõ as do coentro , e salsa. (b) Os seus pedunculos saõ taõbem algumas vezes chamados rayos (radii).
111 DE BOTANICA. tyle vulgaris , e o asclepias vincetaxicum). Pedunculada (pedunculata) , se tem hum pedunculo commum que a sostem ; rente (sessilis ) , se he destituida de pedunculo commum (sium nodiflorum) ; globosa ( globosa), se os seus pedunculos saõ iguaes e estaõ dispostos de modo que formaõ huma figura espherica ( a cebola , angelica , e alho porro) ; semiglobosa (hemisphaerica) , se representaõ a metade de huma bola ou esphera ( allium nigrum ) ; anivelada ( fastigiata ) , he simplez e os seus pedunculos chegaõ todos á mesma altura (allium molly ); plana (plana), he composta e anivelada no ambito e disco (o coentro, e canabraz); irregular (difformis) , os seus pedunculos saõ notavelmente mais compridos huns do que outros (a) ; concava ou deprimida (concava , s. depressa) , se tem o disco concavo em razaõ dos pedunculos do ambito serem mais compridos do que os do disco ; convexa (convexa ) , quando he bojuda no disco , em razaõ de nelle serem os pedunculos mais compridos do que os do ambito ; radiada ( radiata ) he universal , e as flores do ambito tem as petalas externas maiores, do que as internas que olhaõ para o disco. ( o coentro, e canabraz); densa (densa) , se tem muitos pedunculos bastos ou approximados ; raleada ( rara , laxa), se elles saõ poucos e raleados; levantada (erecta) , se o pedunculo commum he erguido quasi perpendicularmente ao plano da terra ; inclinada (cernua ) , se elle se inclina hum tanto para a banda; acenosa (nutans), quando elle se curva bastantemente para a terra; terminal (terminalis ) , se ella termina ou se acha na extre(a) Diz-se taõbem difforme , se nella se observaõ bolbos entre as flores , como no allium pallasii.
112 COMPENDIO midade do tronco ou dos ramos; lateral (lateralis), se sahe dos lados do tronco ou ramos ; contrafolia ( oppositifolia ) , se nasce defronte de huma folha (cicuta virosa). Flores cymosas (flores cymosi ) , saõ dispostas em cymeira. A cymeira ou umbrella bastarda (cyma, s. umbella spuria ) , he huma disposiçaõ de flores , cujos pedunculos primarios nascem do mesmo centro, e depois se ramificaõ irregularmente e sem ordem (a) (o sabugueiro, o arroz dos telhados , e viburnum tinus ). A cymeira diz-se : ramosa ( ramosa) , quando os seus pedunculos se ramificaõ muito ; tripartida ( tripartita, trifida ) , se consta de tres pedunculos primarios (sambucus ebulus ) ; de cinco pedunculos primarios (quinquepartita) no sabugueiro; bracteada (bracteata ), se he guarnecida de bracteas; nua (nuda) se naõ tem bracteas nem ivolucro algum , como na cerejeira brava. CAPITULO VIII. Do tempo da florecencia , a véla das flores. A natureza segundo as leys, que lhe foraõ dadas, prezenta-nos todos os annos nas flores hum extenso quadro summamente variado e agradavel. Se exceptuamos os polos sempre gelados, os seus proximos cli(a) As ramificaçoẽs da cymeira , saõ quasi sempre dirigidas para à banda do dicco , ou da parte interior. mas,
DE BOTANICA 113 mas , e os profundos mares (a), que o autor do universo vedou ao homem, em todo o resto da terra vemos nos vegetaes florecer em maior ou menor numero , e por huma ordem successiva, subordinada ao clima , temperatura da estaçaõ , qualidade do terreno , organizaçaõ de cada individuo, e a muitas outras circumstancias. Esta successaõ aindaque sujeita a todas estas irregularidades , pareceo contudo a alguns Botanicos digna de observaçaõ , persuadidos de que o conhecimento do tempo , em que cada planta florece pouco mais ou menos em hum paiz , podia ser util para fazer conhecer a ordem das estaçoẽs , o seu estado , a occasiaõ conveniente para semear e fazer colheitas , para revezar nos jardins flores a flores , e indicar a devida conjunctura de colher os simplez. Portanto levados desta persuaçaõ observaraõ em hum grande numero de vegetaes dos paizes , em que viviaõ , qual era a estaçaõ e mez proprio , em que desabotoavaõ suas flores , e proseguiraõ taõ miudamente suas indagaçoes que chegaraõ mesmo a publicar listas (b) das horas , em que as flores abriaõ, e que duravaõ abertas, ao que deraõ o nome de relogio de Flora (c), vigilias (d), ou tempo de vela das flores. Daqui procedeo a origem de hum certo numero (a) No fundo do mar naõ ha planta alguma perfeita , e só se achaõ algumas especies de fucus , e ulva que saõ do numero dos mais imperfeitos vegetaes , que se conhecem. (b) Vej. Lin. Phil. Bot. art. 335. (c) Horologium Florae. (d) Vigiliæ florum. H
COMPENDIO 114 de termos, que se achaõ em suas obras dados ás flores , e igualmente às plantas , a que saõ relativas , os quaes se podem reduzir principalmente aos seguintes. Flores de inverno (flores hybernales , s. brumales ) , saõ as que desabotoaõ ordinariamente durante o inverno. Algumas plantas cryptogamicas , e a rosa, de todos os mezes saõ deste numero, algumas dos paizes meridionaes da America , e Africa transplantadas na Europa taõbem florecem durante o inverno nas es tufas. Flores da primavera ( vernales , s. verni ) , saõ as que desabotoaõ nos mezes desta estaçaõ; taes saõ por ex. as dos salgueiros , quejadilho , amendoeira , pereira , damasqueiro , narcizo, &c. As plantas, exoticas dos climas frios, e das montanhas transplantadas em nossos pardins ordinariamente taõbem florecem na primavera. Flores do estio ou veraõ (aestivales, s. aestivi) , saõ as que desabotoaõ durante o veraõ , como saõ por ex. as da althéa , malva , feijoeiro , saudade, milfolha, meloeiro, &c. Flores do outono ( autumnales ) , saõ as que desabotoaõ durante o outono , como v. g. o colchico. As plantas da America septemptrional , principalmente as que saõ vivazes transplantadas em nossos jardins taõbem florecem nesta estaçaõ. As vigilias ou tempo de vela das flores contem o espaço que medea entre o seu abrimento e a reclusaõ , quer seja durante o dia , quer de noyte; pelo contrario o somno das flores ( somnus florum ) , he o espaço que medea desde a sua reclusaõ athe ao seu abrimento. O abrimento de huma fior (apertio floris ).
115 DE BOTANICA. he o ponto de tempo em que ella se abre (a) ; a reclusaõ da flor (reclusio floris) , he o ponto de tempo em que ella se fecha. Quanto ao tempo de vela ou de somno , as flores saõ denominadas diurnas ou golares (diurni, s. solares) (b), quando abrem de dia , e estaõ fechadas de noyte, como saõ v. g. as papilionaceas , a alface, chicoria , &c ; nocturas ( nocturni ) , quando abrem de noyte , e estaõ fechadas ou muito pouco abertas de dia , como por ex. o mesembryanthemum noctiflorum , mirabilis jalapa , &c. Ha algumas flores que durante a noyte somente curvaõ os seus pedunculos , sem contudo se fecharem notavelmente , e ha outras, como por ex. o sonchus sibiricus , que se abrem de dia, e algumas vezes taõbem de noyte. Flores meteoricas ( meteorici ) , saõ as que naõ tem hora determinada de abrir-se , e de se fechar , porquanto o abrimento e reclusaõ saõ desordenados em razaõ da sombra , humidade , seccura , e maior ou menor pressaõ da atmosphera ; o martyrio por ex que costuma abrir-se ao meyo dia em tempo claro , naõ se abre senaõ às tres horas quando o ceo està espessamente nublado. Flores tropicas (tropici), saõ as que se abrem todos os dias constantemente de manhaan, e se fechaõ quasi (a) Este termo tem huma significaçaõ mais extensa do que o de desabotoamento (exgemmatio floris) , porquanto todo o desabotoamento he abrimento, mas nem todo o abrimento de huma flor he desabotoamento ; a primeira vez que huma flor abre do seu botaõ , diz-se desabotoar ou ter desabotoamento , mas na segunda vez , no segundo dias e mais vezes diz-se ter abrimento e naõ desabotoamento. (b) Alguns Botanicos comprehendem taõbem debaxo do termo solares as flores nocturnas. I ij
COMPENDIO 116 ao sol posto , mas o tempo de vela he maior , ou menor á proporçaõ que os dias augmentaõ ou diminuem. Flores equinoxiaes ( aequinoctiales ) , saõ as que se abrem todos os dias em huma hora certa e determinada , e se fechaõ taõbem em huma hora certa, de modo que o seu tempo de vela he todos os dias igual ou quasi igual.

[início da página 117]
SEGUNDA PARTE.
Da Fructificaçam.
ASSIM como todos os animaes tendem naturalmente à sua reproducçaõ , da mesma sorte os vegetaes á proporçaõ que crescem se encaminhaõ ao estado de fructificaçaõ , e tanto que fructificaraõ , ou perecem dentro de breve tempo ou cessaõ de crescer no lugar que deraõ o fructo, sendo-lhes precisos novos gomos para poderem lateralmente prolongar-se. Donde se collige que a fructificaçaõ ( fructificatio ) he huma parte transitoria em que termina o vegetal dentro de hum certo periodo de tempo, destinada a dar principio a novos entes da sua espécie. Ella consiste essensialmente na flor e fructo: a flor he hum a parte da fructificaçaõ , que no seu estado completo e perfeito consta de organos sexuaes envoltos em tegumentos; a sua essensia consiste em ter anthera ou estigma (a). O fructo he huma parte da fructificaçaõ que succede á flor, e consta ao menos de huma semente, na qual consiste a sua essensia. As partes da flor segundo Linneo saõ o calyz, corolla, nectario, estame, e pistillo; as do fructo saõ o pericarpo, semente, e receptaculo. Eu tractarei de todas estas partes segundo a ordem que seguio o predicto Botânico, e começarei prezentemente pelas que saõ relativas á flor.

(a) Em razaõ de comprehender ainda as flores cryptogamicas geralmente se poderia melhor dizer : consiste em ter anthera, ou estigma, ou hum principio de semente.

Capitulo IX.
Do Calyz e Corolla em geral.
O CALYZ e corolla saõ os tegumentos dos organos sexuaes, ou para me explicar segundo o modo de alguns sexualistas, o calyz he o thalamo nupcial das flores, e a corolla a rica armaçaõ delle. Cesalpino pensava que o calyz era hum prolongamento da casca e a corlla huma prodcçaõ do livrilho ou alburno.
As flores nem sempre saõ acompanhadas destes tegumentos; quando huma flor tem calyz e corolla hé chamada completa (flos completus) e incompleta (incompletus) se lhe falta algum dos dictos, (a) dois tegumentos; descalycina (acalyx), senaõ tem calyz; descorollada ou despetaleada (apetalus), senão tem corolla; nua (nudus), senaõ tem calyz nem corolla; e as vezes mesmo lhe daõ este nome quando he descalycina, tendo corolla sem calyz.
	A natureza naõ poz limites certos entre o calyz e corolla, e daqui procede que os Botanicos tem differentes opinioes relativamente á denominaçaõ destes tegumentos; huns querem que o tegumento immediato aos organos sexuaes deva ser chamado corolla em todas as circumstancias, e por conseguinte todas as vezes que a flor tem hum so tegumento daõ-lhe o nome de corolla; outros seguem em parte este parecer, e em parte a cor, á qual daõ a preferencia. Linneo vendo que algumas corollas se tornaõ verdes, e alguns calyces saõ bastantemente corados, estabeleceo a differença entre o calyz, e corolla na posiçaõ dos estames, dizendo que estes nas flores descalycinas e muitas completas saõ alternos com as petalas ou lacinias da corolla ficando situados entre as suas aberturas, que nas descorolladas pelo contrario saõ fronteiros aos foliolos ou segmentos do calyz, ficando encostados ou postos defronte delles, como se pode observar no cardo penteador, cerejeira brava, coentro, sabugueiro, consolda maior, alchemilla, potamogeton, e muitas outras plantas das classes Terandria e Pentrandria (a).

(a) Alguns daõ taõbem o nome de perfeita (perfectus) á completa e o de imperfeita (imperfectus) á incompleta; porem o melhor sera reservar o nome de flor imperfeita para as cryptogamicas, e o de perfeita para as das outras classes. 

CAPITULO X.
Do Calyz.
O CALYZ (calyx), no maior numero de flores heo tegumento externo dos organos sexuaes , de cor verde ou menos corado do que a corolla (o jasmim, cravo , e goivo). Deraõ-lhe este nome por se assemelhar n'algumas fiores a hum copo , como se vẽ naa labiadas, leguminosas e muitas outras, Linneo admittio sette especies de calyz, a saber , perianthio, involûcro, casûlo , amentilho , espatha , trunfa , e volva. Antigamente so o primeiro tinha o nome de calyz, e com effeito os mais mereciaõ antes ser chamados calyces bastardos (calyces spurii).

(b) Sem embargo destas condiçoẽs naõ deixa as vezes de haver difficuldade na decisaõ do nome destes tegumentos , e Linneo o dà a entender quando diz: calyz a naõ chamar-lhe corolla ; corolla a naõ charmar lhe calyz; corolla calycina ; calyz acorollado : cujos exemplos se vem no loireiro , garidella, commelina , monotropa, tetragonia, &c.

O PERIANTHIO (perianthium) he huma especie de calyz immediatamente contiguo à corolla ou aos organos sexuaes (o alecrim, cravo, arvore do paraiso , &c. ) O perianthio pode ser taõbem contiguo a outro (como na malva ) , a huma corolla ou a muitas, como no gyrasol; quando elle recobre muitos flosculos, estes ou saõ rentes ou quasi rentes, Nas flores casulosas e amentilhosas o calyz ordinariamente naõ he circular ; a estructura escamosa, paleacea e outras circumstancias relativas à sua forma poderaõ contribuir a destinguilo do perianthio. Os foliolos do perianthio quando muito so aturaõ athe à madureza do fructo, e isto poderà contribuir a fazelos destinguir das bracteas , que ordinariamente duraõ mais tempo , e as vezes mesmo se convertem em folhas. Nas flores compostas os foliolos saõ ordinariamente chamados escamas (squamae), principalmente se saõ imbricados, como nas perpetuas. Se na flor naõ ha perianthio, como na tulipa e açucena , daõ lhe o nome de nullo (nullum). 
Diz-se: perianthio da fructificaçaõ (perianthium fructificationis), quando contem ou enserra os estames e o germe ; nesta circumstancia sempre esta immediatamente sottoposto ao germe (a sylva, peonia, morangueiro , masva , jasmineiro craveiro , faveira , &e. ) Perianthio da flor ( perianthium floris ) , se em si contem os estames sem germe (a) (a murta, morina, linnaea, campanula, romeira, pereira , &c.) Perianthio do fructo (perianthium fructûs) , contem o germe sem estames ( a) echinops, poterium , linnaea, morina, sanguisorba, &c. 


(a) Este calyz tem o seu ponto de apego sobre o germe ou fructo tenrinho , no cazo que o haja; os calyces das flores masculas aindaque naõ saõ apegados ao topo do germe (porque o naõ ha ), devem con tudo ser considerados como perianthios da flor , por conterem estames e naõ germe algum , como saõ os da amoreira , mercurial , amaranthos, &c. 

Perianthio superior ou sobreposto (superum ) , he o que se acha posto sobre o germe ou tenrinho fructo, como o da romeira, pereira , e outros muitos perianthios da flor. 
Perianthio inferior ou sottoposto (inferum) , he o que cinge a base do germe ou tenrinho fructo , como saõ os perianthios da fructificaçaõ e do fructo. 
Commum (commune) (b), he o que inclue muitos flosculos congregados (a saudade , e o gyrasol )
Parcial ou particular ( proprium, S. partiale ) , he relativo a hum flosculo contido em hum perianthio, commum , ou a qualquer flosculo congregado , rente ou quasi rente (a saudade, e gyrasol) (a). 


(a) O calyz neste cazo esta sottoposto ao germe; às vezes ha huma corolla sobreposta ou outro calyz sobreposto ao germe, o que naõ tem lugar no cazo do perianthio da fructificaçaõ , em que o germe naõ fica situado immediatamente debaxo da corolla, nem entre o calyz e corolla , como succede no prezente; no perianthio da fructificaçaõ os estames naõ estaõ apegados ao germe , mas sim ao receptaculo que Sostem a base do germe , ou ao dicto perianthio , ou a huma corolla ou nectario que naõ tem o ponto de apego no germe. Ha flores que tem o periantio do fructo diverso do da fior como a Linnæa e Morina, ha outras que tem perianthio do fructo e naõ da flor , como as femininas da aveleira, poterium , &c, outras tem perianthio da flor e naõ do fructo , como a murta, romeira, pereira , sorveira, &c, ha outras emfim que naõ tem perianthio algum , aindaque tenhaõ hum receptaculo da fior , como v.g. a hippuris , orchideas , valeriana , aristolochia, &c. Vej. Linn. Meth, Calyc.
(b) As vezes das lhe taõbem o nome de composto ou universal ( compositum , s. universale ). Segundo Linneo este calyz pode ser dobrado como se vê no micropus.

Calyculado (auctum , s. calyculatum ) , quando tem na sua base huma serie de escamas ou foliolos curtos , differentes delle , e que constituem quasi hum segundo calyz menor ou calyculo (calyculus ) (b) como se ve no cravo , dente de leaõ, tásneira , tasneirinha , crepis , coreopsis, &c. 
Unico (unicum) , quando a flor tem hum so, como v. g. o alecrim : simplez (simplex ) he unico , naõ calyculado, nem dobrado nem triplicado (sida). Este termo parece ser synonymo do precedente; Linneo contudo deo-lhe mais extensa significaçaõ, e o applicou ainda para denotar hum calyz quasi inteiro , de foliolos naõ imbricados, quasi do mesmo comprimento, ou adunados na base , como o da tagetes , bellis , e o calyz interior da crepis. 
Dobrado ou triplicado (duplex , geminum , triplex), quando (c) se achaõ dois ou tres na flor.
 (a) Ordinariamente este termo so se applica aos calyculos das flores compostas e aggregadas. O perianthio parcial pode segundo Linneo conter mais de huma flor , como se vẽ no sphaerantus , e elephanthopus. 
(b) Da-se taõbem o nome de calyculos a alguns perianthios parciaes , como aos da saudade, pela razaõ de serem pequenos ou menores do que o commum. 
(c) Estes calyces saõ ordinariamente differentes no numero, e forma de suas partes; encontraõ se tanto nas flores simplez , como nas compostas e aggregadas ; as vezes estaõ dois approximados , ou apegados hum ao outro debaxo do germe , ou no topo outras vezes saõ remotos, estando hum na base outro no topo do germe , outras vezes emfim hum commum na base , e dois no topo do germe , como se podem observar na malya , althaa , craniolaria , morina , linnaea , scabiosa , caryophyllus , Etc.

123 DE BOTANICA 
Caduco (caducum) , se cahe logo que a flor desabotoa, como o da papoila, e epimedium. 
Decadente ou simulcadente (deciduum) , se cahe juntamente com a corolla , como o da uva espim, mostarda , e outras flores da Tetradynamia. 
Persistente ( persistens ) se persiste athe à madureza do fructo , como o da salva, alecrim, e outras flores da Didynamia. Polyphyllo ( polyphyllum ), se consta de muitas escamas ou foliolos destinetos na base (a alface). Monophyllo (monophyllum) , quando he de huma so peça ou inteiriço na base , ainda que seja partido ou fendido (a salva, romeira, pereira , pimentaõ , &c.); de dois foliolos (diphyllum ) na papoila , celidonia e fumaria; de tres foliolos (triphyllum), na tradescantia e ranunculus ficaria; de quatro foliolos (tetraphylhum ) na couve , e goiveiro ; de cinco (pentaphyllum), no linho ; elle diz-se ser ainda de seis, sette , oito, nove, dez foliolos , &c. ( hexa- hepta- octo- ennea- decaphyllum , &c. ) 
Fendido (fissum), se he monophyllo , e rasgado athe ao meyo pouco mais ou menos , e as sinuosi dades entre os segmentos saõ lineares ou de igual largura ; segundo o numero das lacinas diz-se ser: multifendido (multifidum), fendido em duas, tres, quatro, cinco lacinias, &c. (bi-tri-quadri-quinquefidum, &c.); se as lacinias saõ curtas ou marginaes , daõ-lhes. o nome de dentes , e se diz por conseguinte denteado (dentatum s. ferratum); segundo o numero destas curtas lacinias diz-se ser : denteado de muitos dentes ( multidentatum), de dois, tres, quatro, cinco dentes , &c. (bi-tri-quadri-quinquedentatum , &c.)
C0MPENDIO 124 
Partido ( partitum ), he monophyllo e dividido athe abaxo do meyo ou quasi athe à base ; segundo o numero das Iacinias diz-se ser ; multipartido ( multipartitum ) , bipartido (bipartitum) , tripartido (tripartitum), quadripartido ( quadripartitum ) , partido em cinco , seis lacinias, &c. (quinque-sexpartitum , &e.) 
Inteiro (integrum ) , he monophyllo sem ser fendido, nem partido em lacinias algumas. 
Celheado (ciliatum ), se os seus foliolos ou lacinias saõ celheadas ( a), como a jacéa e outras especies de centaurea. 
Tubuloso ( tubulosum ) , se he roliço e occo (a neveda e hortelaan ). 
Infunado (inflatum) , quando he concavo, e parece soprado como huma bexiga (a herva traqueira ) .
Levantado (erectum ) , se os seus foliolos ou lacinias saõ levantadas ( jasmim). 
Patente ( patens ) , quando as suas lacinias ou foIiolos saõ abertos largamente , ou formaõ com o pedunculo hum angulo obtuso pouco desviado do angulo recto. 
Reflexo ( reflexum ) , quando a extremidade dos seus foliolos ou lacinias se curvaõ hum tanto para traz , ou para baxo. 
Igual (aequale ) , quando os seus foliolos, lacinias ou dentes saõ iguaes : desigual ( inaequale ) ; se elles saõ desiguaes ( cistus ) . 
Curto ( abbreviatum ) , se he mais curto do que a corolla, ou do que o seu tubo , ou unhas das petalas: comprido (longum ), se he mais comprido do que ella, 
(a) As celhas rigorosamente saõ os pelos ou sedas que se achaõ no fio marginal ; mas aqui os botanicos comprehendem taõbem o disco.

DE BOTANICA 125 
Globoso ( globosum ) , se tem a forma globosa (a perpetua e bardana ) ; aclavado (clavatum ), quando se prolonga engrossando pouco a pouco , e reprezenta a forma de huma massa (silene ). 
Troncado (truncatum ) , se ne sua parte superior parece como decotado: obtuso (obtusum ) , se os seus foliosos ou segmentos saõ obtusos; agudo (acutum ) , se elles saõ agudos; as vezes diz-se taõbem agudo ou obtuso na base. 
Espinhoso ( spinosum ) , se tem espinhos ( a calcitrapa , e cardo sancto); aculeado (aculeatum ) , se tem aculeos ( a bringela). 
Imbricado ( imbricatum ) , se consta de foliolos ou escamas imbricadas (o gyrasol, milfolha , e alface).
 Esquarroso ( sguarrosum ) , se tem foliolos ou escamas imbricadas , desviadas, e abertas entre si principalmente nas pontas ( conyza squarrosa ) 
Escarioso (scariosum ), se tem foliolos ou escamas membranosas na margem , aridas , e sonoras quando às tocamos com a unha (a perpetua , e jacéa ). 
Turbinado (turbinatum ) , se he verticalmente conico tendo a forma de hum piaõ bailando (moluccella) 
Involucro ( involucrum ) , he huma especie de calyz remoto da flor (a), como se ve na cenoira , bisnaga , e pulsatilla. 
Diz-se ser ; universal (universale) , se esta situado na, base dos rayos de huma umbrella univeroal ( a cenoira , bisnaga, e cardo, corredor) : parcial (partiale),

(a) He hum calyz bastardo , proprio naõ so das flores umbrelladas mas de muitas outras ; naõ se rasga ao alto como as espathas , e o estar mais ou menos distante da flor contribue a fazelo distinguir das outras especies de calyz; ordinariamente parece ser hum composto de bracteas.
COMPENDIO 126 
quando acompanha a base dos rayos de huma umbrella parcial (salsa, coentro, cerofolho ) ; chamaõ-lhe: involucello ( involucellum ) , ou pequeno involucro parcial, se tem poucos foliolos curtos , como nas euphorbias e buplevrum; proprio ( proprium), se acompanha o pedunculo da flor de huma umbrella parcial , ou ainda o de huma so flor , como na pulsatilla.
 Semicircular (dimidiatum) , se acompanha somente metade do topo do pedunculo que sostem a umbrella, faltando na outra metade (o coentro , e aethusa). 
Polyphyllo ( polyphyllum ) , se consta de muitos foliolos, como na canafrecha, e peucedarium; momophyllo (monophyllum) , se consta de hum so foliolo, he inteiriço na base , e acompanha o pedunculo circularmente (a pulsatilla ) ; de dois, tres, quatro, cinco , seis foliolos, &c. (di-tri-tetra-penta-hexaphyllum , etc. ) como se ve nas euphorbias e umbrelladas. 
Casulo (gluma ) , he huma especie de calyz (apaleaceo ou valvuloso , apegado lateralmente a hum carolim , e proprio das gramas (o joyo, trigo , cevada, milho, avea, &c.) 
As escamas ou folhiços paleaceos , de que consta o casûlo, saõ chamados valvulas (valvulae , s. valvae); ellas saõ de varia forma e estructura , planas , concavas, aquilhadas, assoveladas, iguaes, desiguaes, &c. O casûlo , em razaõ do numero das valvulas de que he composto , diz-se ser : univalve ( alvis) , se consta de huma so (o joyo); bivalve,(bivalvis ) , se consta de duas (o trigo e milho) : trivalve (trivalvis ), se consta de tres (o escalracho, milhaan, e milho painço); multivalve (multivalvis) , se consta, de muitas valvulas ou mais de trez (a uniola, as maçarocas de milho (a), e cevada.)

(a) O nome de casûlo he taõbem dado a corolla das gramas; mas aqui so se deve entender o casulo externo , porque do interno fallarei quando tractar da corolla. Alguns para os distinguir chamaõ-lhes casulo calycino , casulo corollino ; talvez melhor fora dar somente ao calyz o nome de casulo.

Unifloro (uniflora ), se inclue somente hum flosculo como o milho painço , a alpista , e milho ordinario : biflora ( biflora), se contem duas flores (a avea, e aira ) trifloro ( triflora ), se contem tres flores (algumas especies de trago ) multifloro ( multiflora ), se contem muitos flosculos, ou mais de tres (o joyo, e bolebole). 
Corado (colorata), se a sua cor he differente da verde das folhas (melica papilionacea, briza eragrostis).
 Glabro (glabra), se naõ tem pelos, nem celhas, nem sedas algumas : peludo , lanudo , felpudo , ceIheado e hispido, se as suas valvulas constaõ de producçoẽs proprias a merecer estas denominaçoẽs ( vej. o S Do trichismo e hispidez). 
Aristado (aristata ), se as suas valvulas tem praganas (o trigo tremez) : desaristado ( mutica ) , se ellas saõ destituidas, de praganas ( o escalracho, e milho). 
A pragana ( arista ) , he hum fio mais ou menos comprido, hum tanto rijo , e apegado a alguma das valvulas do casulo calycino ou corollino das gramas. Diz-se ser : terminal ( terminalis ) , quando tem o seu ponto de apego na ponta das valvulas : dorsal (dorsalis), se he apegada ao dorso da valvula , isto he, à sua parte externa e convexa : direita ( recta ) , se naõ tem tortuosidade , nem curvatura alguma : recurvada ( recurvata ), se acaso se dobra em arco para fora retorcida: (tortilis) quando na sua base he torcida como huma corda, de que temos exemplo na avea , balanco , &c: articulada ou geniculada (articulata , s. geniculata ) , se tem alguma articulaçaõ ou nó (stipa). 

(a) Linneo chama folhas ás valvulas destas maçarocas, mas a sua estructura , e modo de envolver as fores me fazem decidir a consideralas como hum casulo commum mustivalve.


Amentilho (amentum) , segundo Linneo he hum calyz formado do receptaculo commum ou carolim filiforme , guarnecido de escamas paleaceas, e originario de hum gomo. Eu ja fallei do amentilho como huma especie de espiga (a), e me remetto ao dicto lugar. 
Espatha (spatha ), he huma especie de calyz que se rasga ao alto indeterminadamente; de ordinario he membranosa , rugoza , arida , e contem flores pedunculadas , ou flores espadiceas , ou ainda mesmo huma so corolla de tubo longo , ( a cebola , alho narcizo , pè de bezerro , açafraõ, e palmeiras). 
He univalve ou monophylla (univalvis , s. monophylla ), quando consta de huma so peça que se raaga de ilharga (o narcizo , e pe de bezerro) : bivalve ou diphylla (bivalvis , s. diphylla ), quando he rasgada em duas partes ou em dois foliolos (as palmeiras ) : Mediada (dimidiata ) , se he monophylla , aberta e concava , como a metade de hum ovo cortado ao 
(a) O amentilho rigorosamente he huma especie de espiga simplez, que consta de flores unisexuaes ; o nome de calyz sò pode competir às suas escamas, mas algumas vezes o amentilho he nu e sem escamas , e neste cazo seremos obrigados a chamar calyz a hum receptaculo , o que me parece assaz improprio , a naõ querer chamar amentilho somente às escamas do gomo. 

DE BOTANICA. 129 
alto , e guarnece a fructificaçaõ somente com a parte inferior : imbricada ( imbricata ) , como nas bananeiras. 
Trunfa (calyptra ) , he huma especie de calyz membranoso , acapellado , posto immediatamente sobre a fructificaçaõ dos musgos chamada anthera, urna , ou capsula ( o polytrichum , e bryum) (a): segundo a direcçaõ vertical ou esguelhada, quetem a sua ponta sobre a anthera diz-se ser : direita ou obliqua (recta , vel obligua ). 
Volva ( volva ), he huma membrana que cobre os cogumelos e algumas outras plantas da familia dos fungos , susceptivel de ser lacerada. Pode ser considerada , ou como completa , ou como incompleta; a completa he a que cobre, e envolve como huma bolsa todo o corpo tenro dos fungos; ella se rompe em pedaços pela parte de cima, quando o individuo se acha assaz vigoroso para sahir á luz e entrar no seu forte crescimento , ficando quasi toda apegada a sua raiz ou à base do espique , e alguns. restos ao umbraculo. A volva incompleta he a que somente cobre parte do individuo ; daõ-lhe taõbem o nome de veo ( velum ) ; observa-se na face superior e inferior do umbraculo dos cogumelos , e continua athe ao espique , ao qual humas vezes se afferra , outras vezes somente se encosta sem contudo se apegar a elle. Quando depois de rota fica rodeando o espique em forma de calça, daõ-lhe o nome 
(a) Hedwigio e alguns outros Botanicos , que seguem que a corolla he o tegumento immediato dos organos sexuaes , consideraõ a trunfa dos musgos como huma corolla , e so daõ o nome de calyz ao perichecio.
COMPENDIO 130 
de annel (annulus ) , como se ve no agaricus campestris ). A volva incompleta e o annel parecem merecer mais propriamente o nome de casyz do que a completa , que tem ordinariamente huma grande analogia com as cascas das sementes. 
A volva em geral diz-se: grossa (crassa ) , se he hum pouco polposa; delgada ( tenuis ) , se acazo se assemelha a hum papel fino ; tearanhea ( araneosa ), se he fina e se assemelha no seu tecido a huma tea de aranha; radical (radicalis ) , quando esta situada junto da raiz , ou parece ser huma continuaçaõ da cute da raiz; multipartida ( multipartita ), se acazo se rasga em muitos segmentos , ordinariamente he radical; patente ( patens ) , se he multipartida e os seus segmentos saõ muito abertos ; nulla ( nulla ) se naõ existe. O annel diz-se ; remoto ( remotus se fica distante do umbraculo no tempo que este abrio ; approximado ( approximatus ) , se no dicto tempo jaz conchegado ao umbrgeulo ; caduco ( caducas ) se cahe logo que a volva incompleta se rompe; persistente ( persistens ) , quando rota a volva persiste aferrado ao espique. Elle se diz ainda ; amarello , alvadio, &c. segundo as suas differentes cores. 

CAPITULO XI. 
Da Corolla.
 A corolla (corolla ), he hum tegumento dos organos sexuaes da flor immediatamente contiguo a elles, e de ordinario mais corado e mais delicado

DE BOTANICA. 131 
do que o calyz; tal he por ex. a do jasmim, açucena, rosa , cravo, &c. 
Quando a flor naõ tem corolla diz,se despetaleada ou descorollada, como já expuz, e nesta circumstancia a corolla he denominada nulla ( nulla ) ; como v. g. nas flores femininas dos carvalhos e aveleiras. 
1º Quanto à divisaõ: 
A corolla ou he de huma so pera e inteiriça na base , ou consta de duas ou mais peças assaz destinctas na base; no primeiro cazo dizse : monopétala ( monopetala ) , e no pegundo petaleada ou polypétala (polypetala ) (a); na salva e jasmineiro a corolla he monopetala, e na rosa, cravo, e tulipa he petaleada.
Na corolla monopetala em geral podem se considerar duas partes, a superior chamada orla ( limbus ) e a inferior , pela qual ella se apega , denominada base ( basis ) ; esta parte inferior muitas vezes he cylindrica , e nesta circumstancia daõ-lhe o nome de tubo ( tubus ) , como se vè no alecrim, jasmineiro e colchico. A orla humas vezes he inteira , outras vezes he fendida ou partida , e neste segundo cazo os segmentos saõ chamados lacinias (laciniae ) , como no jasmim , congossa , borragem, &c. 
As peças ou foliolos còrados de que consta a corolla petaleada saõ chamados petalas ( petala ) ; em cada huma destas pode se em geral suppor duas partes , a superior larga, aberta e dilatada tem o nome de lamina ( lamina ) , e a inferior estreita , e aguda 
(a) Este termo da-se taõbem ás corollas, que tem hum grande numero de petalas , como as do golfaõ , cactus, &c. I ij

C0MPENDIO 132 
na extremidade he chamada unha da petala (unguis ) como saõ as que se vem nas petalas do cravo, goivo , &c. ; as vezes a unha da petala he curtissima como nas rozas e rainunculos; outras vezes observa-selhes huma base larga , que mal merece o nome de unha , e porisso alguns lhes chamaõ petalas rentes (sessilia). 
A corolla petaleada, segundo o numero das suas petalas , diz-se ser : de duas , trez, quatro , cinco , seis, sette , oito , nove , dez, ou muitas petalas (di- tri- tetra- penta- hexa- hepta- octo- ennea- deca- polypetala.) 
Na familia das gramineas a corolla , ou casulo corolIino em lugar de petalas diz se ter valvulas ( valvulae ) , que saõ certas escamas paleaceas, concavas, approximadas immediatamente ao germe , como se ve no trigo , e centeyo. Ordinariamente saõ duas , e as vezes persistem e ficaõ servindo de casca à semente , como se vè na cevada. 
Fendida (fissa ), quando he rasgada em lacinias athe ao meyo ou menos (o quejadilho) (a); diz se fendida em duas , tres , quatro, cinco , seis , sette oito , nove , dez , onze , doze , ou muitas Iacinias (bi-tri-quadri-quinque-sex-septem-octo-novem-decemundecim-duodecim-multifida.) 
Partida ( partita ), quando he rasgada em lacinias athe abaxo do meyo ou quasi athe à base ( a semprenoiva , e borragem ) ; diz-se partida em muitas Iacinias ( multipartita ), bipartida , tripartida , quadripartida , &c. (bi-tri-quadripartita, &c. ). 
(a) Se he monopetala; na petaleada as petalas podem se dizer fendidas ou partidas na mesma accepçaõ, que tem estes termos relativamente as corollas monopetalas.
DE BOTANICA. 133 
2º. Quanto à direcaõ diz-se ser:
 Levantada (erecta ), quando tem as suas petalas, valvulas , ou lacinias levantadas, isto he , formando hum angulo agudissimo com o estylete supposto prosongado rectamente (o colchico, e cevada.)
Patente ( patens ) , se as suas petalas, valvulas , ou lacinias formaõ hum angulo quasi recto com o estylete supposto prolongado no centro rectamente (a papoila ); patentissima ( patentissima ), se ellas formaõ hum angulo recto com o estylete. 
Plana ( plana ), quando as suas petalas ou lacinìas saõ planas , e nella naõ ha tubo (a) ( a tormentilla. ) Este termo toma se taõbem por patentissima. 
Concava (concava ) , quando tem a sua orla concava. 
Recurvada ( reflexa, recurva ), as suas petalas ou lacinias tem a ponta curvada para traz ou para fora (o espargo ) ; revolutosa ( revoluta ) , he hum grao de mais , tem as petalas ou Iacinias recurvadas , e quasi enroladas (algumas especies de lilium) 
Incurvada (incurva , s. inflexa ), as suas petalas ou Iacinias tem as pontas curvadas para dentro , isto he , para a banda do centro da fior (o funcho). 
Resupinada ou revirada (resupinata ) , he labiada ou quasi labiada , e os seus labios estaõ postos às vessas , de modo que o inferior se acha no lugar onde devera estar o superior , e vice versâ, (o manjericaõ, alfazema , e rosmaninho.) 
(a) Quando ha tubo , este termo e o de patente devem ser applicados á orla ou suas lacinias. I ij

COMPENDIO 134 

3º Quanto ao ponto de apego. 

A corolla ou he apegada ao calyz (calyci inserta), como na roseira e romeira , ou ao receptaculo (recentaculo inserta) , como na papoila, cravo e rainunculo. 
Sottoposta ou inferior (infera), quando se acha posta debaxo do germe, como na açucena, e cebola: sobreposta ou superior ( supera), se esta apegada á parte superior do germe , como no narcizo. 
Innata ao calyz ( calyci adnata ) , se està pela sua face inferior intimamente adunada ao calya (a abobara, pepino , e outras cucurbitaceas. ) 
4º. Quanto à superficie , e margem diz-se ser: 
Lanuda (lanata ) , se tem lanugem ( hyacinthus lanatus ). 
Felpuda (villosa ) , se tem felpa ( menyanthes ). 
Barbuda ou hirsurta (barbata , s. hirsurta ) , como no, hypericum bacciferum. 
Celheada (ciliata ) , na arruda , e chagueira. 
Glabra (glabra ) , se naõ tem pelos alguns ( narcizo). 
Denticulada de dois , tres, quatro , cinco dentes , ( bi-tri-quadri-quinquedentata ) , como saõ as corollulas das flores compostas , v. g. as da alface, bonina, macella, gyrasol, &c. 
Crenada ou crenulada ( crenata , s crenulata ) , se tem na margem crenas ou crenulas (a) , tanto na 
(a) As crenas da corolla saõ segundo a accepçaõ ordinaria as suas chanfraduras obtusas entre as lacinulas marginaes ; mas por evitar
DE BOTANICA. 135 
orla se he monopetala, como na lamina das petalas sendo petaleada ( o quejadilho , e cravo ). Diz-se ser : franzida ( plicata ) , na herva sancta ; ondeada (undulata ) , na gloriosa ; e lacerada ou franjada (lacera , s. fimbriata) , se tem a margem finamente cortada ou franjada.
 4º Quanto à proporçaõ entre as suas partes, diz-se ser: 
Igual ( aequalis ) , quando as petalas , ou lacinias (se he monopetala ) , saõ todas de igual grandeza e tem todas a mesma figura , como saõ as cruciformes , roseira , pereira , jasmineiro , borragem , quepadilho , consolda maior, &c. 
Desigual (inaequalis ) , quando as suas petalas ou lacinias (se he monopetala ) tem todas a mesma figura , mas differem na grandeza, ou comprimento ( o butomus , o epilobium angustifolium , e latifolium , e as corollas que se achaõ no rayo da umbrella do coentro. ) 
Regular ( regularis ) , no sentido em que este termo se toma ordinariamente , huma corolla regular he a mesma coiza que huma corolla igual (a). 
equivocaçoẽs he melhor seguir o parecer de M. de la Mark , e de outros modernos que as tomaõ por lacinias marginaes embotadas , para as destinguir dos denticulos que saõ agudos. 
(a ) Podéra-se contudo fazer huma distinçaõ entre a regular , e igual , dizendo que na corolla regular as petalas ou lacinias tem todas a mesma figura , quer sejaõ iguaes na grandeza quer desiguaes , e deste modo huma corolla poderia ter petalas ou lacinias desiguaes, e nem porisso deixar de ser regular , como o butomus , e epilobium Iatifolium ; todas as corollas iguaes seriaõ regulares mais nem todas as regulares seriaõ iguaes; Alguns Botanicos admittem so duas sortes de corollas , regulares e irregulares : elle suppoem hum axe ou arame I iv

136 COMPENDIO 
Irregular ( irregularis ) , se as suas petalas , labios, ou lacinias saõ de differente forma e juntamente de diversa grandeza (o geranium papilionaceum , o amor perfeito , aconito , salva , orchideas, labiadas, e Ieguminosas, 
A corolla he taõbem comparada com o calyz, e na falta deste com o pistillo ou estames , e se diz ser : curta, mediocre , comprida, pequena, grande, &c ; mas por evitar equivocaçoẽs , o melhor será declarar sempre as partes comparadas , e dizer v. g.: corolla mais comprida do que o calyz, igual ao caIyz, mais curta do que o calyz, mais comprida do que os estames, &c. 
5º. Quanto à forma a corolla diz-se ser: 
Rodada ou arosettada ( rotata ) , figura quasi huma roda ou rosetta de espora; he monopetala, sem tubo notavel , partida em lacinias planas , e muito abertas ( a borragem , morriaõ , e verbasco).
Campanulada ou acampainhada ( campanulata , seu campaniformis ) he petaleada ou monopetala , bojuda , sem tubo , e assemelhada a huma campainha 
recto posto no centro , e prolongado desde a base ou apego da corolla athe a extremidade das petalas , Iacinias ou orla ; se todos os cortes transversaes, que se poderem fazer desde a base athe ao topo de dicto axe , derem circularmente segmentos iguaes no comprimento ou se a orla da corolla monopetala naõ for dimidiada nem claudicar de hum lado , a corolla he regular e Irregular no sentido contrario; partindo desta supposiçaõ poem no numero das corollas regulares a afunilada , asalveada , cyathiforme campanulada , globosa , oval , arrosetada , cravinosa , cruciforme , rosacea , e malvacea , e entre as irregulares a labiada , borboleta , a das orchideas , as que tem nectarios esporaûdos e acapellados , e as do Acanthus , Teucrium, Ajuga , Echium, Aristolochia, &c.

137 DE BOTANICA. 
ou choca ( a tulipa , verdeselha , campanula , e abobara.) 
Afunilada ( infundibuliformis ) , assemelha-se a hum funil; a sua orla tem huma forma turbinada, e termina em hum tubo (a ipomaea , a mirabilis, e herva sancta.)
 Cyathiforme ( cyathiformis ) , parece assemelharse a hum copo de calyz; tem hum tubo cylindrico, a orla concava e hum tanto dilatada; taes saõ segundo alguns Botanicos as corollas da buglossa , cerinthe consolda maior , cynoglossa , quejadilho , pulmonaria, &c ; mas Linneo reduz estas sortes de corollas ào afuniladas, e às vezes às campanuladas.
Asalveada ( hypocrateriformis ) , assemelha-se de algum modo às nossas antigas salvas de prata; he monopetala, tem hum tubo cylindrico , e a orla plana e muito aberta (o jasmim, e congossa ). 
Labiada ( ringens , rictiformis , labiata ), he monopetala tubulosa , e tem a orla dividida em dois labios (a), como a salva, e alecrim; mascarina ou personnada (personnata ) , quando os dois labios estaõ conchegados, tem entre si hum palato , e se asseme-lhaõ deste modo a huma mascara , ou à bocca de alguns animaes (a corolla das especies de antirrhinum , utricuIaria, Etc. ) Na corolla labiada observaõ-se : 1º os labios (labia) que saõ duas grandes lacinias em que se divide a orla; hum he superior e outro inferior (superius , aut inferius ) : o primeiro às vezes he concavo como hum capacete , e porisso lhe deraõ taõbem o nome de lacinia galeada ( galea ) como no lamium; o segundo he as vezes summamente estendido como no lamium , 
(a) As vezes tem hum sò labio , como no Acanthus , Teucrium e Ajuga , e nesta circumstancia he chamada unilabiada (unilabiata. )

138 COMPENDIO 
nepeta e prunella , e lhe deraõ o nome de lacinia barbiforme (barba). 2º. O hiato dos labios (rictus ) , ou entrelabio , he o espaço que medea entre os dois Iabios. 3º. A fauce da corolla ( faux) he a extremidade do tubo , ou o espaço, immediato aos labios ( a ) , que as vezes se destingue bem pouco do tubo , como no marroyo , e outras vezes he hum tanto inchada, como no lamium. 4º O collo ( collum ) he a parte do tubo immediata à fauce, e assaz bem apparente no lamium , e dracocephalum (b) 5º O palato (palatum) he huma protuberancia interna que se acha na entrada da fauce ou entre os labios da corolla , como se ve nas especies de utricularia e antirrhinum (c) 6º O esporaõ (calcar ) (d), que se observa as vezes nas corollas labiadas, he huma producçaõ tubulosa de forma conica, a que Linneo deo o nome de nectario (as especies dos dois generos citados no numero precedente.) 
(a) A fauce ou garganta da corolla he taõbem propria do qualquer corolla tubulosa , ou he o orificio de hum tubo mais ou menos longo. As vezes diz se ser : aberta (nuda , aperta , pervia ), se naõ tem escamas nem pelos ( como na pulmonaria ); fechada (clausa , s. tecta ), se he tapada com pelos ou escamas (como na buglossa, e cynoglossa) : coroada (coronata) , se tem alguns rayos, denticulos, ou corpusculos ( como na borragem , e symphytum.) 
(b) O collo he proprio taõbem de muitas outras corollas, que naõ saõ labiadas , como por ex. da do quejadilho , congossa, &c. 
(c)O palato parece sò ger proprio das corollas mascarinas. 
(d) O esporaõ acha se taõbem em outras especies de corollas como se vè nas esporas, e ainda mesmo no calyz , como nas chagas : algumas corollas em lugar de esporaõ tem huma especie de capello ou sacco (cucullus , s. saccus ) , como a impatiens , e alguns generos das orchideas.

139 DE BOTANICA. 
Rosacea ( rosacea ) , tem cinco petalas regulares concavas , com unhas curtissimas apegadas ao calyz (as roseiras bravas , pereira, e sylva ). 
Malvacea (malvacea ), tem cinco petalas cordifor mes com as unhas adunadas ( a malva , althea , & outras malvaceas. ) 
Liliacea ( liliacea ) , tem seis petalas regulares , como a tulipa , açucena , coroa imperial , e outras plantas liliaceas. 
Cravinosa ( carvophillata ) , tem cinco petalas regulares , unguiculadas , e as vezes apegadas junto da base (as cravinas, murujem , herva traqueira, &c. ) O germe nas flores que tem esta corolla vem a ser huma capsula. 
Cruciforme (cruciata , s. cruciformis ) , tem quatro petalas regulares , unguiculadas, com as laminas patentes , e dispostas em cruz ( a couve , goiveiro , e nabo ). 
Papilionacea ou borboleta ( papilionacea ), foy assim chamada pela compararem a huma borboleta voando, he irregular , e consta de quatro petalas unguiculadas , a superior he chamada estendarte ( vexillum e està mais ou menos levantada , estendida , e encostada anteriormente às outras tres ( a ); as duas lateraes chamadas alas ( ala) saõ iguaes , extaõ encostadas huma de cada banda à navetta; a inferior chamada navetta ( carina ), he concava como hum 
(a) He raro que huma corolla borboleta tenha mais , ou menos de quatro petalas ; contudo na amorpha aeha,se somente o estendarde e na olaya a navetta he de duas petalas , o que he rarissimo , porque quando muito em outras leguminosas so he bifendida ou bipartida.

COMPENDIO 140 
baxel , e està situada debaxo do estendarte e entre as alas , envolvendo em si os organos da fructificaçaõ (taes saõ as corollas da fava , ervilha, lentilha , chixaro , trevo , &c.). 
Gomilosa (urceolata ), tem a forma oval ou quasi oval , de modo que se assemelha quasi a huma jarra ou gomil ; he bojuda no meyo , e se estreita depois na parte superior e inferior (a basella , e hyacinthus muscari ). 
Globosa ( globosa ), tem huma forma quasi espherica (o lirio dos valles , e a escrophularia ).
 6º. Quanto à composiçaõ diz-se ser: 
Simplez (simplea ), se pertence a huma flor simplez. A flor simplez (flos simplex ), he rigorosamente a que dentro de hum calyz naõ contem muitos flos culos (o meimendro , a salva , e o jasmim ). Os floristas chamaõ flor simplez ou singella à que tem sò huma ordem de petalas , e a oppoem à dobrada e polypetala, mas os Botanicos so chamaõ flor simplez aquella , cujo calyz , corolla ou receptaculo naõ saõ communs a muitos flosculos, e Linneo a oppoem à flor composta , aggregada , umbrellada , cymosa , amentilhosa , casulosa , e espadicea. 
Corolla composta (composita), he a totalidade das corolullas de muitos flosculos contidos dentro, de hum perianthio commum , rentes , e com antheras adunadas (a) em hum corpo cylindrico (o gyrasol, bonina , macella gallega , e perpetua). 
(a) Linneo assigna taõbem huma corolla composta às especies de betula , aindaque os seus flosculos naõ tenhaõ antheras adunadas , mas o termo composta he pouco ucado em botanica nesta extensa accepçaõ.

DE BOTANICA 141 
Corolla universal (universalis ) , he a totalidade das corollulas de muitos flosculos relativos a huma umbrella universal ( o coentro, salsa , canabraz, e canafrecha (a). 
Corolla propria ou parcial (propria , s. partialis ), he a que merece propriamente o nome de corolla , e pertence a cada hum dos flosculos da corolla composta ou da universal : daõ-lhe taõbem o nome de corollula ou de pequena corolla ( corollula ) , principalmente quando he relativa a huma corolla composta. 
A corolla composta e a universal constaõ de disco e de rayo ; o disco (discus), he todo o espaço que vay desde o rayo exclusivamente athe ao centro; o rayo (radius) , na corolla composta , he a sua parte mais externa immediata aos foliolos, escamas , ou lacinias do perianthio commum ; na corolla universal das umbrelladas o rayo he a ultima ordem dos flosculos , que se achaõ na circumferencia da umbrella universal ( o gyrasol, bonina , perpetua, salsa, e coentro ). 
Corollula ligulosa , ou corolla propria aligulada (p. ligulata ) , he a que pertence a hum flosculo da flor composta (b); he monopetala , tem na base hum tubo curtissimo e apertado, a orla plana , comprida, de igual largura , troncada e guarnecida de trez quatro, ou cinco denticudos; taes saõ v. g. as corollulas das flores da alface , chichoria , almeiraõ , escorcioneira , &c. 

(a) Linneo da taõbem adequadamente o nome de corolla universal à totalidade de algumas fiores aggregadas , como às da scabiosa , globularia , Etc. 
(b) Tournefort chamava flosculo (flosculus ) ao que Linneo chama corollula tubulosa , e semiflosculo (semiflosculus ) ao que elle chama corollula ligulosa; a opiniaõ de Linneo parece me ser a mais acertada, porquanto o nome de flosculo convem naõ so aos semiflosculos de Tournefort , mais ainda a qualquer pequena flor congregada em hum receptaculo commum.

Corollula tubulosa , ou corolla propria tubulosa ( p. tubulata , s. tubulosa ), tem na parte inferior hum tubo , e a sua orla he campanulada , e terminada em cinco denticulos ou cinco lacinulas ; estas corolIulas algumas vezes saõ afuniladas , e outras vezes as suas lacinulas saõ desiguaes. As corollulas tubulosas achaõ-se na maior parte das flores da classe Syngenesia, e se podem observar nas da macella gallega, losna , gyrasol e perpetua. 
Corolla composta ligulosa (c. ligulata ) (a) , quando todas as corollulas tanto dor disco como do rayo saõ ligulosas ; esta sorte de corolla he ordinariamente plana , patente , e imbricada ou de flosculos imbricados (taes saõ v. g. as corollas da alface, almeiraõ, serralha , escorcioneira, &c.) 
Corolla composta tubulosa (c. tubulosa, s. discoidea) (b), todas as corollulas tanto do rayo como do disco saõ tubulosas; esta sorte de corolla he ordinariamente convexa (taes saõ as corollas da macella gallega , perpetua , absynthio , bardana , centaurea, Etc. 
Corolla composta radiada (c. radiata ) , quando as corollulas do rayo saõ ligulosas , e as do disco tubulosas (o gyrasol e bonina ). Esta sorte de corolla he irregular , ou difforme; o termo de difforme contudo da-se taõbem ás corollas compostas tubulosas da centaurea, por terem no rayo flosculos com corollulas de forma differente. 

(a) Semiflosculosa segundo Tournefort. 
(b) Flosculosa segundo Tournefort.

Corolla universal radiada (un. radiata ), quando as petalas externas dos floculos do rayo da umbrella universal differem das internas, e das mais dos flosculos do disco, sendo mais alongadas (o coentro, e canabraz ). Estas corollas saõ taõbem chamadas difformes ( difformes ). 
Corolla composta uniforme (c. uniformis), os seus flosculos tem todos corollulas da mesma forma , e proporçaõ, sendo ou todas tubulosas , ou todas liguIosas ( a macella gallega , e a alface ).
 Corolla universal uniforme (un. uniformis), todos os seus flosculos tanto do disco como do rayo tem petalas da mesma forma e proporçaõ (a salsa, e funcho). 
7º Quanto à duraçaõ a corolla diz-se ser: 
Murchosa ( marcescens ) , quando se murcha , engilha , e fica depois da florecencia, durante algum tempo , apegada ao fructo ( as campanulas , orchideas, e algumas cucurbitaceas.) 
Caduca ( cuduca ) , se cahe pouco tempo depois da flor ter desabotoado , ou antes dos estames cahirem e da fecundaçaõ estar completa (videira , actaea , thalictrum). 
Decadente (decidua ), se cahe juntamente com os organos sexuaes , ou logo depois da fecundaçaõ (a papoila , tulipa , e a maior parte das flores). 
Persistente ( persistens ) , se dura e acompanha o fructo athe à sua madureza ( o golfam, e helleborus).

COMPENDIO 144 
8º. Quanto à cor. 
A cor das corollas he ordinariamente desprezada pelos Botanicos modernos (a) , em razaõ de ser sufeita a variar muito ; como devo tractar em outro lugar das cores dos vegetaes em geral, omittilas-hei aqui por evitar repetiçoẽs. 
N. B. As flores participaõ de hum grande numero de denominaçoẽs proprias das corollas , sendo, ordinario achalas decriptas nos autores com os nomes de flores (b) radiadas, ligulosas, tubulosas , campanuladas , afuniladas, arosettadas , Iabiadas, mascarinas cruciformes, rosaceas, cravinosas, liliaceas, borboletas (c), &c. segundo a corolla de que saõ ornadas.
 Nectario. 
O nectario ( nectarium ) segundo Linneo , que introduzio este termo em Botanica , he hum appen-
(a) O Lord Bute no seu tractado dos generos das plantas da Gr. Bretanha , que hà pouco publicou, pertende que as flores saõ menos sujeitas a variar do que Linneo pensava , e que na realidade ha muitas que jamais variaõ , principalmente às brancas e amarellas de certas especies. Com effeito alguns Botanicos sexualistas servem-se destas duas cores para distribuirem as especies dos generos de anthemis e achillea ; e Linneo mesmo naõ põde evitar de empregar as cores nos destinctivos especificos de algumas cryptogamicas , como nos agaricos, lichens, &c. 
(b) As flores radiadas, ligulosas, e tubulosas saõ as que tem a corolla composta radiada , ligulosa , tubulosa. 
(c) Os nossos floristas daõ o nome de fiores borboletas a algumas especies de ranunculus , mas segundo os Botanicos este nome so compete as que tem huma corolla papilionacea , como a fava , ervilha , &c. 

145 DE BOTANICA. 
dice da corolla ou hum orgaõ accessivo à flor , destinado à secreçaõ do mel , ou a contêlo ; mas este termo nem sempre he usado no rigor da sua definiçaõ , antes tem sido applicado a alguns appendiculos das flores, os quaes naõ servem nem à secreçaõ de succo algum nem a contelo , e parece ter huma accepçaõ assaz vaga e illimitada : porquanto vem-se muitas vezes nas flores varias singularidades accessivas, glandulas, poros, globulos, tuberculos, denticulos , rayos, pilares , escamas , ou pequenas valvulas , fossulas , producçoẽs em forma de esporaõ , de grinaldas , de capello , de coroa , de copo , funil , campainha , de estrellas , de labios , cruzes , &c. que tem recebido o nome de nectarios , por se querer cortar de hum golpe todas as difficuldades , que podiaõ haver na definiçaõ de todas estas partes assaz dessemelhantes entre si naõ sò quanto à sua forma, mas ainda quanto ao seu numero, posiçaõ , e ponto de apego. 
O nectario diz-se ser : calycino ( calycinum ), quando he relativo ou appenso ao calyz , como na chagueira. 
Corollino ou petalino ( corollinum, s. petalinum ) , se he adunado ou relativo à corolla ou suas petalas, como na Iinaria, violetta, rainunculo , narcizo , coroa imperial , açucena , orchideas, &c. 
Estaminaceo ou dos estames ( staminaceum ) , se he relativo aos filetes ou antheras dos estames , como na fraxinella , e adenanthera. 
Pistillaceo ou do pistillo ( pistillaceum ) , se he relativo ao pistillo , principalmente ao germe , como no goiveiro , jacintho , &c. 
Receptaculaceo ou do receptaculo ( receptaculaceum ) ,

146 COMPENDIO 
se he relativo ao receptaculo ou apegado a, elle , como no conchello. 
Esporaûdo ou rostrado (calcaratum , s. rostratum ), quando tem a forma do esporaõ das aves ou do seu bico , e he occo (como o das chagas , esporas , aquilegia , violetta, &c. ); humas vezes he agudo outras obtuso. 
Acapellado ( cucullatum ) , se he concavo e se assemelha a hum capuz (o melindre ). Tortigòrne ( cornutum ) , se he concavo e tem huma cauda aguda recurvada ( o acònito ). 
Coroniforme (coroniforme ) , se tem a forma de huma grinalda , ou coroa, como no martyrio. 

CAPITULO XII. 
Dos Estames. 
O calyz e corolla de que tractei nos dois capitulos precedentes saõ meramente tegumentos , e ornato dosorganos essensiaes às flores , isto he , dos estames e pistillo. Os modernos persuadidos por experiencias repetidas de que estes delicados organos eraõ destinados aos amores das plantas consideraraõ huns como genitaes masculinos , e outros como femininos, Os estames (stamina ) a que elles chamaõ genitaes masculinos saõ verdadeiramente huma viscera destinada à preparaçaõ do pó fecundante , e da aura seminal nelle contido. Na situaçaõ mais natural os estames estaõ postos entre a corolla e o pistillo , como se observa bem claramente numa açucena. A sua origem he supposta em geral ser a mesma que a

DE BOTANICA. 147 
da corolla. Podem ser considerados ou como completos ou como incompletos; no maior numero de flores saõ completos , isto he , constaõ de duas partes differentes huma superior e outra inferior , a superior he chamada anthera e a inferior filête. O filete he ordinariamente semelhante a hum delgado fio , e serve de esteio à anthera , que he quasi sempre mais grossa do que elle. A anthera acha-se de ordinario na ponta do filete , às vezes contudo succede ser rente , ( sessilis ), e o filete nullo ; nesta circumstancia o estame he incompleto, como se vè na aristolochia. Commumente os estames saõ ferteis ( fertilia ); mas nalgumas fiores , os filetes naõ sostem anthera alguma , ou somente tem huma anthera enfezada , mal apparente, e que naõ medra; nesta circumstancia os estamẽs saõ denominados estereis ou castrados (sterilia , s. castrata ), e saõ taõbem incompletos : semelhantes estames rarissimamente saõ contados pesos systematicos sexualistas na classificaçaõ das plantas , em que se observaõ. 
Filetes. 
Os filetes (filamenta ), podem ser considerados. 
1º Quanto ao seu número. 
Porem antes de fallar do numero dos filetes devo advertir , que os systematicos sexualistas contaõ o numero dos estames pelo das antheras , quer estas sejaõ fileteadas quer rentes (a). Os estames saõ em geral ou soltos inteiramente , ou em parte soltos e em 
(a) Elles exceptuaõ contudo os da dianthera e stemodia. K ij

COMPENDIO 148
 parte adunados, ou inteiramente adunados; os soltos inteiramente ( libera ) saõ aquelles , cujos filetes, e igualmente as suas antheras saõ desapegadas entre si e nelles cada filete (a) sostem huma anthera , como v. g. a hortelaan e açucena; os estames em parte soltos e em parte adunados (filamentis connata , connexa, coalita ) saõ 1º aquelles cujos filetes saõ adunados e as antheras soltas , estes filetes muitas vezes saõ somente adunados na parte inferior e terminaõ na parte superior em pequenas lacinias ou rayos , taes saõ por ex. os da fava , ervilha , fumaria , malva, althea , larangeira milfurada , e muitas outras das elasses monadelphia , diadelphia , e polyadelphia do systema de Linneo ; saõ 2º os que tem os filetes soltos , e as antheras adunadas ( antheris coalita ) , como v. g. saõ os do gyrasol, bonina e todas as plantas da classe syngenesia; os estames inteiramente adunados ( coalita per syncretismum , s. concreta ), saõ os que tem tanto os filetes como as antheras apegadas, como saõ v. g. os da bryonìa e outras cucurbitaceas. Os filetes adunados (n. 1º ) algumas vezes saõ taõbem chamãdos colunas ou phalanges (columnae , s. phalanges ) ; huma coluna contem as vezes hum grande numero de antheras , como na malva , outras vezes cinco, como no cacoeiro , nove como na fava , tres como na fumaria, duas como na monnieria, &c. Quando a flor tem todos os filetes adunados em huma so coluna (n. 1º ) como na malva , os estames neste cazo saõ chamados monadelphos ( monadelpha ) ; se elles saõ 
(a) Os sexualistas exceptuaõ contudo os da dianthera e stemodia, nos quaes cada filete solto sostem duas antheras.

DE BOTANICA. 149
 adunados em duas colunas como na fumaria , ou em huma coluna e alem disso ha hum estame solto , como nas ervilhas e favas , os estames saõ denominados diadelphos ( diadelpha ); se saõ adunados em muitas colunas ou phalanges , como no limoeiro , larangeira, milfurada, cacoeiro , &c daõ lhes o nome de estames polyadelphos ( polyadelpha ). 
O numero dos filetes e estames differe segundo as diversas classes , e às vezes nos mesmos generos de plantas. Na valeriana rubra ha hum so; dois no jasmim ; tres no trigo e lirios ; quatro iguaes na saudade, e tanchagem; quatro com dois mais curtos no marroyo e digital ; cinco soltos com cinco antheras adunadas no gyrasol ; cinco soltos inteiramente na madresyIva e coentro; seis de igual altura ou de altura indeterminada no alho e açucena; seis com dois mais curtos na couve e goiveiro ; sette no aesculus hippocastanum e alguns geranios de Africa ; oito nas chagas e semprenoiva ; nove no Ioireiro; dez na olaya, arruda e cravos; doze ou mais no sayaõ , euphorbia e beldroega ; dezaseis na tormentilla ; vinte emco ou mais na amexieira ; trinta ou mais na gingeira ; numerosos apegados ao calyz na romeira e sylva; numerosos apegados ao receptaculo nos rainunculos, e peonia , na qual se tem contado athe trezentos. 
2º. Quanto a superficie , forma, e direcçaõ, dizem-se ser : 
Capillares (capillaria ), se saõ delgados como hum cabello em todo seu comprimento (como no trigo ).
Filiformes ou cetaceos (filiformia ) , se acazo se assemelhaõ a hum fio de linhas delgado ( a verbena, e espargo).


150 COMPENDIO 
Planos ( plana ) se saõ delgados, largos , e chatos (o golfam.) 
Cunhiformes ( cuneiformia ) , se tem a forma de huma cunha , como no thalictrum. 
Assovelados ( subulata ) , se saõ lineares e aguçados na ponita como o ferro de huma sovela (a abrotea, couve , e tulipa). 
Espiraes ( spiralia ) , saõ enroscados espiralmente ( o feijaõ , e hirtella ). 
Chanfrados ( emarginata ) , saõ tricuspides ou terminados em tres denticulos e duas chanfraduras , como saõ os do alho. 
Recurvados ( recurva , reflexa ) , se saõ inclinados com a ponta para fora , como na gloriosa.
Parallelos ( parallela ) , quando se elevaõ de modo que medea igual distancia entre elles desde a base athe ao topo (o goiveiro , a digital , e muitas outras labiadas e cruciferas). 
Felpudos (villosa ) , se saõ cobertos de felpa , como algumas especies de verbasco. 
3º Quanto ao ponto de apego ou situaçaõ , os estames tem merecido grande attençaõ de alguns systematicos modernos , e com effeito a sua insersaõ subministra os mais invariaveis caractéres geraes , que se conhecem em Botanica. 
Os filetes ou estames dizem-se ser: apegados à corolla ( corollae inserta ) , se a sua base jaz apegada ao tubo , fauce , orla ou qualquer outra parte da co-

151 DE BOTANICA. 
rolla ( o jasmim, salva , alecrim e ordinariamente as flores monopetalas) (a). 
Apegados ao calyz (calyci inserta ), como na pereira, gingeira, sylva, salicaria, e muitas outras da classe Icosandria , e da ordem natural , a que Linneo chama Calycanthemas. 
Apegados ao receptaculo ( receptaculo inserta ) , he o mais ordinario nas flores (b), como v. g. na papoila, rainunculos, &c.
Apegados ao pistillo ( pistillo inserta ) , como nas orchideas e algumas da classe monandria. Na aristolochia os estames, que consistem nas antheras rentes , saõ taõbem apegados ao pistillo (e ).
Dizem-se ; fronteiros ou oppostos ao calyz ( calyci opposita ) , quando se achaõ postos defronte das lacinias ou foliolos do calyz , como na ortiga. 
4º. Quanto à proporçaõ dizem se ser: 
Iguaes ( aequalia ), se todos tem o mesmo compri-
(a) Exceptuaõ-se contudo a aloe e as corollas monopetalas , cujas antheras saõ bifendidas ou bigornes, como v. g. as da urze , que tem os estames apegados ao receptaculo. As vezes estaõ apegados ao nectario , como no cissus , campanula , Ete. As polypetalas ordinariamente tem os estames desapegados das petalas e apegados ao receptaculo ; contudo na statice , melanthium , e nas corollas cravinosas muitas vezes estaõ apegados às unhas das petalas. No eriocaulon os filetes por huma singusaridade da natureza tem o seu apego sobre o germe , ao mesmo tempo que a corolla e calyz estaõ sottopostos a elle. 
(b) O calyz e corolla commumente saõ taõbem apegados ao receptaculo.
 (c) O Dr. Thumbergio, que occupa hoje a cadeira de Botanica dos dois celebres Linneos , he de parecer que saõ rarissimas as flores , que merecem ter o nome de gynandras , e com effeito no martyrio , andrachne e muitas outras os estames verdadeiramente estaõ apegados a hum receptaculo continuado ou pedicello , e naõ ao pistillo. K iv

152 COMPENDIO 
mento; desiguaes ( inaequalia ), se huns saõ mais compridos do que outros.
 Compridissimos ( longissima ) , se excedem bastantemente no comprimento a corolla ( ou o calyz, se ella falta ); curtissimos ( brevissima ) , se sãõ bastantemente mais curtos do que a corolla ( ou do que o calyz nas despetaleadas ). 
Reclusos ( inclusa ) , quando naõ sahem fora da fauce do tubo da corolla, como no jasmim, rosmaninho , e sideritis: exclusos (exerta ), quando sahem fora da fauce da corolla , como na carvalhinha (a). 
Antheras. 
A anthera (anthera ), he a parte essensial de qualquer estame , e huma capsula que encerra em Si o pó fecundante. 
O pò fecundante ( pollen, s. genitura ) , que se julga ser a substancia espermatica dos vegetaes, he huma materia farinhosa , cujos graõs miudissimos saõ cobertos de huma membrana finissima vesicular na qual he contida a aura seminal ou halito elastico ( aura seminalis , fovilla , s. halitus elasticus ) , que no momento da rotura da dicta membrana se diz entrar pelo estigma , e fecundar os ovos vegetaes ou tenrinhas sementes. As observaçoẽs microscopicas asseguraõ que estes graõs saõ mais ou menos globuIosos , que elles saõ reniformes nas antheras do nar-
(a) Estes termos naõ so se applicaõ aos estames , mas taõbem ao pistillo.

153 DE BOTANICA. 
cizo, echinosos nas do gyrasol, arrodelados e denteados na malva, e que a sua membrana he enrolada nas da borragem ; elles saõ bem destinctamente visiveis nas antheras da mirabilis. A castraçaõ das antheras,feita de proposito , a florecencia do golfam e d'outras plantas aquaticas acima do lume d'agoa , a esterilidade que resulta em razaõ das chuvas ensoparem o po das antheras , a inclinaçaõ do estigma para às anteras e destas para o pistillo se elle he curto, e muitas outras experiencias e, observaçoẽs provaõ sufficientemente que o po, que as antheras contem em si, merece com bastante propriedade o nome de substancia fecundante , que lhe deraõ os sexualistas. 
A capsula da anthera he simplez e univalve em hum grande numero de flores por conter huma so cellula ( loculas ) ; isto naõ obstante ha muitas que saõ compostas de duas , tres , quatro e muitas cellulas separadas por hum partimento assaz vizivel (bi-tri-quadri-multiloculares ) ; na ortiga , na leontice e epimedium saõ bivalves e de duas cellulas ; no colchico quadrivalves; e no milho , chagas, e tulipa tem quatro cellulas. Estas capsulas differem no modo de abertura ( apertura , s. dehiscencia ) ; ordinariamente rasgaõ -se por huma ilharga , as vezes debaxo para cima , como no epimedium e Ieontice , outras vezes pela ponta , como no milho , tomateiro , e galanthus , e emfim ha outras que so se abrem pela base , como as do teixo. 
As antheras saõ soltas ou desadunadas ( distinctae) na tulipa , açucena e maior parte das flores; adunadas,( connatae , s. coalitae ) , no gyrasol e flores syngenesias.

154 COMPENDIO 
Innatas (adnatae ), quando se achaõ apegadas ao sado do filete como no asarum , costus e paris.
Lateraes (laterales ) , se estaõ encostadas ao filete pelo lado interno (acanthus , e ballota). 
Levantadas (erectæ ), quando tem a sua base apegada à ponta do filete (o tomateiro e oliveira); ellas conservaõ esta denommaçaõ ainda quando saõ convergentes ( conniventes ) , como na pulmonaria, ou quando saõ recurvadas ( reflexae ), como no goiveiro. 
Versateis ou vacillantes ( incumbentes , S. versatiles ) , quando estaõ apegadas pelo meyo do seu comprimento à ponta do filete de modo que bomboleaõ com o mais leve zephyro ( a açucena , trigo , joyo e outras gramas.).
Didymas ou bilobadas ( didymo ) , se tem duas protuberancias que reprezentaõ dois nos encostados ou duas ginjas apegadas ( como saõ as da amexieira, gingeira , rainunculo , scrophularia , mirabilis , Etc.)
Globosas ( globosae ) , se tem a forma hum tanto espherica , como no coentro, acelga e sabugueiro. Oblongas (oblongae ) , saõ muito mais compridas do que largas (a açucena , e trigo ) Bifurcadas (bifurcae , s. utrinque bifarcae ) , se tem duas pontas em cada extremidade (o trigo , e centeio).
Afréchadas ( sagittatae ) , no açafraõ e loendro ; angulosas ( angulato ) , na tulipa tetragonas ou de quatro cantos embotados ( tetragonae ) no milho , choupo , e coroa imperial.
 Bigornes ( bicornes ) , saõ bifendidas superiormente terminando em duas pontas levantadas (a urze.)
Assoveladas ( subulatae ) , saõ lineares e aguçadas ( como no goiveiro , e açucena.)

DE BOTANICA. 155 
N. B. Linneo dà taõbem o nome de antheras à fructificaçaõ capsulosa dos musgos, e as dertomina operculadas ( operculatae ) , ou tapadas com hum operculo , &c ; eu fallarei mais extensamente destas produceas no artigo da classe cryptogamia. 
CAPITULO XIII. 
Do Pistillo. 
O pistillo ( pistillum ) , he huma viscera na qual se acha o principio do novo fructo , e os organos destinados a receber a substancia que o deve fecundar. Os sexualistas suppoem nesta viscera os organos genitaes femininos , e a consideraõ composta de tres partes , a saber , de germe , estylete , e estigma , os quaes se podem ver bem claramente numa açucena. O germe ( germen ) , he a parte inferior do pistillo ou o fructo recêm nascido antes de ser fecundado ; contem o principio das sementes e os organos proprios para receber a sua fecundaçaõ e nutriçaõ; e na sua posiçaõ mais natural està situado no centro da flor , com à base apegada ao receptaculo da fructificaçaõ. O estylete (stylus ), he a parte do pistillo que medea entre o estigma e o germe. O estigma (stigma ), he a parte superior e extrema do pistillo. Os sexualistas reconhecendo huma grande analogia entre estas partes , e às dos animaes, compararaõ o estigma à tuba de Fallopio e vulva , o estylete a vagina , e o germe ao ovario; asseguranido segundo as suas observaçoẽs que o estigma se acha sempre

156 COMPENDIO 
humido ou rociado em razaõ de huma Iympha genital que nelle se separa. 
Germe. 
O germe tem recebido hum grande numero de denominaçoẽs que saõ, quasi as mesmas que as do pericarpo ou fructo , e porisso as omittirei aqui. Dizse ser : sobreposto (superum ), quando se acha situado sobre o receptaculo da fructificaçaõ e incluido na corolla , ou calyz (a açucena , e carvalho ) ; sottoposto ( inferum ), se esta situado debaxo do receptaculo da flor ou posto debaxo da corolla , como no narcizo , asarabacca , e melaõ; pediculado (stipitatum, s. pedicellatum ) , se està posto sobre hum pequeno esteio ou receptzculo continuado no centro da ffor , como na alcaparra, e martyrio.
Estylete. 
1º Quanto à situaçaõ ou ponto de apego. 
O estylete esta sempre apegado à superficie do germe ; ordinariamente acha-se situado no seu topo, como na açucena e quasi em todas as flores , e por esta razaõ senaõ faz mençaõ desta circumstancia nas suas descripçoẽs : na alchimilla està apegado junto da base do germe , e ao lado delle na lachnaea , como taõbem na roseira , sylva e outras plantas da Icosandria polygynia.

DE BOTANICA. 157 
2º Quanto ao numero. 
O numero dos estyletes depende da divisibisidade ou indivisibilidade da sua base , no que deve haver grande attençaõ , visto que o numero dos pistiltos de huma fior ou flosculo he contado pelo dos estyletes, em que saõ fundadas muitas ordens do systema de Linneo. Diz-se que ha hum estylete na flor todas às vezes que nella existe desacompanhado de outro algum , e he indiviso ao menos junto da sua base. Na açucena temos exemplo de hum sò simplez , e nos lirios de hum so curtissimo e tripartido , o cravo e coentro subministraõ exemplos de dois; vemos tres nas azedas e matyrio , quatro no espinafre , cmco na pereira , conchelo e linho , seis no butomus , damasonium e stratiotes , sette no septas , oito na phytolacca octandra , nove no empetrum , dez na nevrada e phytolacca decandra , doze no alisma cordifolium e sayaõ , muitos ou mais de doze na syIva, morangueiro, &c.: as vezes montaõ a mais de cem nos rainunculos e sagittaria. 
3º. Quanto a forma diz-se ser: 
Mais grosso na parte superior ( superne crassior ). no martyrio , e açucena.
 Aclavado ( clavatus ) no Ieucoium vernum. 
Colunar ou cylindrico ( cylindricus ) na malva. 
Setaceo ( setaceus ) no carvalho. 
Filiforme ( filiformis ) no milho. 
Capillar (capillaris ) no poterium , e azedas. Elle se diz ainda ser assovelado , anguloso, &c. ( subulatus , angulosus , etc.)

COMPENDIO 158 
4º Quanto à duraçaõ. 
Os estyletes saõ ordinariamente decadentes , isto he , cahem logo depois da florecencia com as mais partes da fior ; algumas vezes contudo saõ murchosos ( marcescentes ) , por se engilharem e durarem apegados algum tempo ao novo fructo fecundado ; e naõ he raro de os ver persistentes ( persistentes ) , principalmente nas cruciferas ou plantas da Tetradynamia. 
5º Quanto à proporçaõ , o estylete he comparado com os estames , e as vezes com os tegumentos da flor. 
Diz-se ser : compridissimo ( longissimus ) no milho, escorcioneira , e campanula.
Curtissimo ( brevissimus ) nos lirios e alfeneiro. 
Mais grosso do que os estames (staminibus crassior ) , na açucena ; mais delgado do que os estames (staminìbus tenuior ) , na cebola.
Do comprimento dos estames ( longitudine staminum , s. staminìbus aequalis ) na pereira, e alface. 
6º. Quanto à direcçaõ diz-se ser : 
Levantado ( erectus ) na açucena. 
Remontante ( ascendens ) no trevo , ervanço e outras leguminosas. 
Inclinado para a banda (declinatus ) na veronica. 
7º. Quanto a divisaõ diz-se ser : 
Fendido em duas , tres, quatro, cinco e muitas lacinias (bi - tri - quadri - quinque - multifidus ) , como no eupatorium , campanula , cleonia , geranìum , e sida.

DE BOTANICA. 159 
Forquilhoso (dichotomus ) , se he dividido em dois ramos , e cada ramo consta de duas lacinias ( à patagonula). 
Quando o estigma he rente , por naõ estar sostido por estylete algum , neste cazo o estylete he denominado nullo ( nullus ) , como na papoila, e golfam.
 Estigma. 
O estigma existe na flor ao mesmo tempo que os estames , e o seu estado de vigor he quando a anthera se rompe , e vibra o po fecundante. Nalgumas fores da syngenesia, em que falta o estigma , o germe aborta , e o mesmo succede se o cortamos de proposito pela operaçaõ , a que os sexualistas daõ o nome de castraçaõ (castratio ) (a). Quando o estylete he nullo , o estigma he por conseguinte rente (sessile), como v. g. na papoila, tulipa , e aristolochia.
1º. Considerado quanto ao numero.
 Quando os estigmas saõ rentes os sexualistas costumaõ por elles contar o numero dos pistillos. Na aristolochia e tulipa ha hum so rente , dois rentes na peonia e atraphaxis spinosa , tres rentes no sabugueiro , quatro rentes no aquifolio e potamageton cinco rentes ou mais na caltha, muitos rentes nos rainunculos. Quanto ao numero dos que saõ estyleteados, ou sobrepostos a hum estylete , vê-se hum na açucena , dois no jasmim, tres mas campanulas , quatro na cleonia , cinco na pereira, &c. &c.
(a) Elles daõ o mesmo nome de castraçaõ ao còrte das anteras.

COMPENDIO 160 
2º. Quanto a direcçaõ diz-se ser: 
Enroscado (convolutum ) , no açafraõ : recurvado ( revolutum , s. recurvum ) , no cravo e alface.
Virado para a esquerda ( sinistrorsum, flexum ) na silene ; virado para a direita ( dextrorsum flexum ) , como na herva traqueira , mas estas direcçoẽs variaõ muito. 
Obliquo ( obliquum ) , na violetta e loireiro : patente( patens ), na coroa imperial e muitas malvaceas.
3º Quanto a divisaõ. 
Diz-se ser : fendido em duas, tres , quatro, cinco, seis ou muitas lacinias ( bi- tri- quadri- quinque- sex- multifidum ) segundo o numero dos pequenos ( a ) ramos em que he dividido. 
4º Quanto a forma dia-se ser : 
Capillar (capillare ) , na azeda e tabûa : filiforme ( filiforme ), como os que se vem na ponta dos estyletes taõbem filiformes das maçarocas de milho , e na malva. 
Capitoso (capitatum ), se he crasso, e tende à forma globosa ( o martyrio ) ; globoso ( globosum ), na videira, larangeira, e quejadilho. 
Redondo (orbiculare ) na congossa, e uva espim. 
Ovado (ovatum ) na genciana. 
Obtuso (obtusum ) no tomateiro , tojo , e murugem.
(a) Cada hum destes raminhos ou lacinias ( quando saõ filiformes ) be hum estigma , e por conseguinte estes termos parecem so competir com propriedade ao estylete. 

DE BOTANICA. 161 
Agudo ( acutum ) na cebola ; troncado ( truncatum ) na abrotea , e lathræa. 
Cordiforme (cordatum ) , no çumagre. 
Deprimido obliquamente ( obligue depressum ) no trovisco , e actæa.
Chanfrado (emarginatum ), na pulmonaria e cyno glossa. 
Arrodelado (peltatum , s. clypeacum ) , se he redondo plano ou hum quasi nada concavo por cima, e hum tanto convexo por baxo , como o da papoila e golfam. Este mesmo estigma diz-se taõbem as vezes ser rayado ou estriado ( radiatum , sive striatum ) , quando tem rayos ou estrias , que partem do centro para a circumferencia , como se vè nas predictas duas plantas. 
Apincellado (pinicilliforme ), quando se assemelha a hum pincel ( poterium ).
Coroniforme ( coroniforme ), nalgumas especies de urze , e de pyrola. 
Anguloso ( angulatum ) , se tem tres ou mais angulos: triangular ( triangulare ) na açucena : trilobado (trilobum ) na tulipa. 
Cruciforme (cruciforme ) , se tem quatro lacinias encruzadas ( o choupo , e penaea ). 
Gancheado (uncinatum ) na violetta. 
Canaliculado (canaliculatum ) no colchico , e bulbocodium ).
 Concavo ( concarum ) na aristolochia ; perforado ( perforatum ) , he huma especie de concavo (o amor perfeito ). 
Bilaminoso ( bilamellatam ) , se consta de duas laminas longitudinaes (o gergelim ).
 Plumoso ( plumosum ) no rhubarbo , trigo, e muitas

162 COMPENDIO 
outras gramas; empubeseido ( pubescens ) no ulmeiro e milho ; felpudo ( villosum , s. barbatum ) nas leguminosas. 
Petaliforme (petaliforme , s. foliaceum ) , nos lirios. 
5º Quanto à proporçaõ. 
Os estigmas saõ comparados , ou com o estylete quando este existe na flor , ou com o germe quando saõ rentes; assim dizem-se ser : iguaes ao estylete ou do seu comprimento , como na beldroega ; mais compridos ou mais curtos do que elle , curtissimos ou summamente pequenos; compridissimos ou summamente grandes; mais largos do que o germe, &c. As vezes saõ taõbem comparados huns com os outros , na mesma ffor , como v. g. os dois da ajuga , na qual se diz, que o inferior he mais curto do que o superior.
 6º Quanto à duraçaõ. 
Os estigmas em hum grande numero de flores , passada a fiorecencia, cahem ou juntamente com os estyletes ou da superficie do germe ; as vezes saõ murchosos ( marcescentia ), ficando juntamente com os estyletes apegados ao novo fructo fecundado, durante algum tempo ; outras vezes saõ persistentes ( persistentia ), ficando athe à madureza do fructo , como na papoila.

163 DE BOTANICA.
 CAPITULO XIV.
 Do Fructo.
 O fructo (fructus ) , consiste em huma ou mais sementes fecundadas , e nutridas sobre o seu proprio receptaculo athe ao estado de plena madureza , quer sejaõ cobertas quer descobertas. Quando consta de sementes cobertas o fructo , e o vegetal que o dà saõ denominados angiospermos ( angiospermi ) , e gymnospermos ( gymnospermi ) se as sementes saõ descobertas. No primeiro cazo o fructo tem alem das sementes hum pericarpo , e no segundo as sementes saõ nuas , e o pericarpo he nullo ( pericarpium nallum ). Mas definir o que he rigorosamente hum pericarpo, assignar regras para o reconhecer , e para o distinguir sempre dos tegumentos proprios das sementes, dizer quando elle he nullo , ou quando as sementes saõ nuas , naõ he taõ facil como ordinariamente o daõ a entender as obras elementares de Botanica. Todas estas circumstancias requerem hum grande numero de novas obserraçoẽs e talvez muitos seculos se passaraõ ainda sem que se conheca huma sabia theoria pela qual se reduzaõ todos os fructos a hum certo numero de classes bem caracterizadas , e com denominaçoẽs adequadas; tanto he difficil de reconhecer as leys da marcha variada, que a natureza segue por entre o immenso labyrintho dos entes! 
Os antigos Gregos e Romanos , e depois delles as naçoẽs modernas deraõ ordinariamente aos fructos L ij

164 COMPENDIO 
nomes differentes , ou o nome da planta que os produzia , sem cuidar de os reduzir a limites certos nem a generalidades , taes saõ por ex. os de azeitona , maçaan , pera, ameixa, marmello, pecego, amora, pepino , melaõ, milho, cevada, trigo , &c. &c. Este modo de nomear os fructos naõ podia agradar aos Botanicos pela razaõ de naõ ser definido nem generalizado , o por conseguinte improprio para poderem delle tirar notas fundamentaes de caracteres genericos ; elles cuidaraõ pois de os reduzir a hum certo numero de nomes geraes, dividindo os primeiramente do modo que acima disse em fructos gymnospermos, e angiospermos, e subdividindo depois estes ultimos em hum pequeno numero de especies. Estas divisoẽs, e subdivisoẽs estaõ contudo ainda bem longe da perfeiçaõ que exige huma generalidade conforme à natureza dos fructos ; ellas foraõ reformadas por Linneo , e na verdade de todas as theorias que temos a respeito dos fructos a deste sabio he a mais adequada às leys systematicas; como he hoje a mais geralmente seguida , cuidarei quanto me for possivel de me conformar com ella , e começarei pelos fructos angiospermos , ou que consistem em sementes cobertas. 
Pericarpo. 
O pericarpo ( pericarpium ) , he considerado pelos Botanicos , como hum tegumento accessivo , em que se achaõ envolvidas as sementes que delle devem sãhir depois do estado de plena madureza ; e segundo os Sexualistas he (a) huma viscera ou o ovario fecundado. Deve-se contudo notar que as suas principaes propriedades consistem naõ sò em ser hum tegumento accessivo das sementes , isto he, em ser hum tegumento , que se pode separar sem lesaõ da substancia interna das sementes , nem impedir a sua germinaçaõ , ou tornar a vegetaçaõ futura imperfeita ; mas consistem ainda em se achar innato às sementes no tempo da sua fecundaçaõ , fazendo parte do germe do pistillo da fior; em ser naturalmente fechado athe à madureza das sementes ( excepto na reseda , datisca, e parnassia ) (b); e em se abrir ordinariamente, corromper-se (c), ou alterar-se depois madureza das sementes. O pericarpo naõ constitue jamais o primeiro tegumento vesicular immediato às cotyledones da semente ; taõbem naõ he o tegumento secundario das sementes ( desacompanhado de outro terceiro ) quando o dicto tegumento naõ se abre determinada e espontaneamente athe ao tempo da germinaçaõ , nem se pode abrir sem impedila ou lesala ; por esta 
(a) Alguns daõ taõbem o nome de ovario fecundado ao receptaculo das sementes nuas , como das labiadas , compostas, &c. 
(b)Na datisca e reseda as capsulas saõ hum tanto abertas desde a florecencia athe à madureza das sementes , mas neste ultimo periodo saõ incomparavelmente mais abertas ; na parnassia a capsula abre-se hum pouco na florecencia , mas fecha-se logo depois della. 
(c) Esta circumstancia naõ deixa de ser sujeita a algumas excepçoẽs ; os pericarpos das sementes do xanthium , coqueiro, e outros semelhantes naõ se abrem nem corrompem senaõ no tempo , em que começa a germinaçaõ; mas elles poderaõ reconhecer-se por pericarpos pela razaõ de serem hum terceiro tegumento da semente ( como he bem visivel) e de se poderem abrir sem impedir a germinaçaõ. L iij

166 COMPENDIO 
razaõ se costuma dizer que o pericarpo he nullo no milho (a), nas umbrelladas (b), labiadas gymnospermas , asperifolias , compostas , e outras semelhantes; mas quando este mesmo tegumento se abre lateralmente, e sempre pelo mesmo dugar antes da germinaçaõ, como v. g. nalgumas malvaceas, deve per considerado como hum verdadeiro pericarpo. Quando ha hum terceiro tegumento (c) assaz vizivel , ainda mesmo que se naõ abra espontaneamente nem altere antes da germinaçaõ , mas que se pode contudo 
(a) Na cevada , coix , e outras gramas , que tem as valvulas dos tegumentos da flor apegadas à semente no estado de madureza , so se podem admittir pericarpos bastardos ( spuria ) , porque as dictas valvulas ou tegumentos no tempo da fecundaçaõ das sementes estavaõ desapegados dellas , e naõ faziaõ parte do germe do pistillo ; o mesmo se deve dizer do nectario da mirabilis , e do tubo da corolla do poterium que vem somente a ser pericarpos bastardos. 
(b ) Nas umbrelladas o fructo he bipartivel (bipartibilis ), isto he costuma no estado da madureza separar-se facilmente em duas sementes nuas , as quaes athe esse tempo estavaõ approximadas ou pareciaõ adunadas , como no coentro , salsa, &c. Linneo aindaque naõ indicou o pericarpo nullo nos generos de ferula , cachrys , caucalis , tordylium astrantia , e eryngium , isto parece ter somente sido por esquecimento, porque semelhantes plantas todas tem sementes nuas. Nas labiadas taõbem parece ter havido o mesmo esquecimento a respeito da perilla, que tem sementes nuas : mas quanto ao prasium que he da mesma familia , naõ sei como se possa conciliar dar-lhe quatro sementes nuas , e assignar-lhe ao mesmo tempo por pericarpos quatro bagas monospermas e unicellulares ; as razoẽs de analogia dictaõ que nesta planta o pericarpo he nullo , e que as sementes tem o tegumento proprio secundario hum tanto succulento. 
(c) A analogia dos fructos dos generos da mesma familia poderá em cazo de duvida fazer reconhecer este terceiro tegumento , e porisso se assignaõ pericarpos ao myagrum , bunias , peltaria , crambe , trevos , fumaria , securidaca borbonia , anthyllis , ebenus , psoralea , geoffrova , Etc.

167 DE BOTANICA. 
abrir sem lesar nem impedir a germinaçaõ , deve ser considerado como hum verdadeiro pericarpo ( como no cocco , e xanthium ) : se dentro deste terceiro tegumento houverem sementes , cujo tegumento secundario for valvulado , e se abrir espontanea , e determinadamente depois da sua madureza ou antes da germinaçaõ, deve ser considerado como pericarpo , e neste cazo a semente, ficará guarnecida de dois pericarpos, se elles forem desadunados ou separaveis hum outro; mas se o dicto tegumento secundario for Ienhoso , e persistente athe á germinaçaõ , aindaque tenha valvulas , naõ deve ser tido por pericarpo , mas taõ somente por tegumento proprio da semente como saõ todas as nozes ou caroços das drupas , e de algumas bagas. Linneo naõ admitte pericarpo que conste ou seja recheado de pericarpos menores , e diz que quando parece haver muitos pericarpos reclusos em hum pericarpo exterior , este so deve ser considerado como hum receptaculo commum ( a ); mas attendendo aos exemplos que cita (b); So parece indicar as circumstancias em que ha muitas sementes, que naõ tem hum tegumento commum fechado (c). Na opiniaõ de alguns modernos naõ implica de sorte alguma com a natureza dos fructos, que haja hum ou mais pericarpos 
(a) Creyo que quer dizer receptaculo commum das sementes; mas as siliquas , vagens , pomos, &c, saõ receptaculos communs das sementes , e ao mesmo tempo naõ deixaõ de ser reconhecidos por pericarpos. 
(b) Os receptaculos da magnolia , michelia , e uvaria. Vej. Phil. Bot. pag. 75. 
(c) Contudo segundo o mesmo Botanico o fructo da sylva, aindaque naõ tenha hum tegumento commum fechado, he huma baga composta, e naõ hum receptaculo. L iv

168 COMPENDIO 
dentro de outro externo ; nos pomos por ex. o pericarpo externo (a) he hum tegumento grosso , succulento e alteravel que contem hum segundo pericarpo ou capsula , na qual se achaõ reclusas as cementes , como se vê nas peras, e maçaans; na romaan dentro das cellulas do pomo ha hum grande numero de acinos ou bagas monospermas , as quaes todas saõ verdadeiros pericarpos còrados (b) , succulentos e alteraveis , em tudo semelhantes aos das amoras de syIva, a que Linneo dà o nome de pericarpos (c). Quando os tegumentos da flor ficaõ depois da madureza das sementes nuas , hum tanto conchegados a ellas, durante algum tempo , como se vè na salva, alface , e outras compostas e labiadas , naõ se deve de sorte alguma dar o nome de pericarpo aos dictos tegumentos ainda que a natureza os empregue para fazerem as vezes de pericarpo , e se dirà taõ somente que o calya ou corolla fomenta as sementes no seu seyo. 
(a) Os termos drupa , e baga saõ vulgarmente entendidos pelo fructo total , isto he, pelas sementes e juntamente pelo pericarpo de que saõ guarnecidas, mas no rigor botanico so significaõ o pericarpo ou tegumento externo accessivo , gro so e polposo ; porquanto assim como quando dizemos a vagem do feijoeiro contem sementes reniformes , so rigorosamente se entende o pericarpo, da mesma sorte quando dissermos os pomos d pereira contem sementes pontudas , so devemos entender os dois pericarpos que constituem o pomo , e o mesmo deve ter lugar a respeito das drupas , e bagas. 
(b) Cada hum destes tegumentos accessivos , e succulentos contem huma semente com dois tegumentos proprios. 
(c) Vej. O seu Genera plantar, , aonde diz depois de ter fallado das sementes da syIva ( rubus ) que o receptaculo dos pericarpos he conico , vindo por este modo a exprimir claramente que cada huma dellas tem hum pericarpo.

169 DE BOTANICA. 
Taes saõ as noçoẽs, que me pareceraõ ser em geral mais adequadas para fazer conhecer a natureza do pericarpo ; quando tractar das suas especies , e das sementes , cuidarei de naõ esquecer-me do que poder contribuir a illuminalas ; contudo naõ posso deixar de confessar ingenuamente que restaõ ainda a este respeito algumas difficuldades , que so hum genio feliz e ajudado de mais observaçoẽs , do que temos athe ão prezente , poderà vencer. 
As especies de pericarpo, segundo Linneo , saõ oito , a saber , capsula , siliqua , vagem , follilho , drupa , pomo , baga , e pinha , mas esta ultima especie so se deve contar no numero dos pericarpos bastardos, porque as escamas de que consta saõ humaespecie de calyz persistente, e naõ foraõ jamais parte do germe do pistillo. 
A capsula (capsula ), he huma especie de pericarpo concavo , que se costuma abrir por partes certas e determinadas , como v. g. a da campanula , reseda, meimendro , cravo, tulipa e açucena. Nalgumas plantas he molle , ou succulenta , noutras he dura , as vezes he grossa outras vezes delgada. Ha fructos que constaõ de huma so capsula , outros constaõ de duas, tres , quatro , cinco , ou muitas, de que temos exemplos nas esporas , peonia , estaphisagria , rhodiola, aquilegia , e sayaõ. 
Ha capsulas em que se podem destinguir quatro partes , a saber , valvulas , cellulas, partimento , e pilar ; as valvulas ( valvulae ) , saõ as (a) partes que 
(a) Ellas estaõ conchegadas antes da madureza do fructo , mas logo que este amadureceo , desviaõ-se para deixar cahir as sementes; e

COMPENDIO 170 
formaõ as paredes externas da capsula reunidas por suturas longitudinaes, da mesma sorte que as aduellas formaõ as paredes de huma vasilha ; cellulas ( loculi, s. loculamenta ) , saõ os espaços que se achaõ entre as valvulas e partimentos; o partimento (dissepimentum , s. septum ), he hum tapigo (a) ou parede interna que vay das valvulas athe ao pilar , e separa as cellulas; o pilar ( columella ) , he o axe ou pequena coluna que se acha no centro da capsula , e onde se reunem todos os partimentos (a tulipa , e açucena).
 A capsula diz-se ser : univalve ( univalyis ) , se consta de huma so valvula , e se abre na sua madureza , ou so por huma sutura lateral como nas esporas , ou por furos abertos nos lados ou extremidades (pori ) , como na campanula , e papoila , ou pelo topo como na reseda : bivalve ( bivalvis ) , se consta de duas valvulas como na genciana ; trivalve ( trivalvis ) , na tulipa e violetta ; quadrivalve (quadrivalvis), na panaea; de cinco valvulas ( quinquevalvis ) , no evonymus americanus ; de seis valvulas ( sexvalvis ) , na stellaria; de muitas valvulas ( multivalvis ) , se tem mais de seis valvulas. 
Diz-se ser : de huma so cellula (unilocularis ) , se naõ tem interiormente partimento algum ainda que conste de valvulas, como no cravo, esporas, quejadilho , e violetta ; de duas cellulas ( bilocularis ) , no
as vezes ficaõ retorcidas depois de terem vibrado as sementes com elasticidade , como as da impatiens noli me tangere. 
(a) Ha taõbem partimentos bastardos ou incompletos (spuria) , que saõ os que naõ chegaõ athe ao pilar, e ficaõ em meyo caminho ; as cellulas neste cazo saõ taõbem bastardas , e se communicaõ entre si.

DE BOTANICA. 171 
meimendro e herva sancta; de tres ( trilocularis ) , na açucena ; de quatro (quadrilocularis ) , no cyonymus europaeus ; de cinco (quinquelocularis , na pyrola ; de oito (octolocularis) , no Iinum radiola ; de dez (decemlocularis) , no linho; de muitas cellulas (multilocularis) como na nymphaea.
Dicocca ( diccoca, s. bicocca ) , se tem duas cellulas bojudas , e cada huma contem huma so semente (a mercurial ) ; tricocca, ( tricocca ), no ricinus e euphorbias ; quadricocca ( quadricocca ) , no evonymus europaeus ; polycocca ( polycocca ) , se tem muitas cellulas bojudas , com huma so semente em cada huma. 
Didyma ou bilobada (didyma) , se tem duas protuberancias semelhantes a duas ginjas apegadas huma à outra ( veronica biloba , e outras congeneres ) ( a ). 
Circumcidada (circumcisa) , quando tem huma sutura circular e horizontal , ou parece ter sido golpeada transversalmente de modo que a sua parte superior representa huma tampa ( o meimendro , beldroega, murriaõ, tanchagem , e amarantho ). 
Prismatica ( prismatica ) , se tem a forma de hum prisma , ou tem muitas faces planas e lineares ( camnanula speculum veneris ). 
Echinosa ou aculeada (echinata , s. aculeata) , se he guarnecida de espinhos (no tribulus , datura ferox e castanheiro).
 Infunada ( inflata ) , quando parece huma bexiga cheya de vento (como o cardiospermum). A maior
(a) Ordinariamente este termo he usado como synonymo da capsula dicocca, mas nesta so ha duas sementes , e na dydima ha sempre mais de duas , o que basta para as destinguir.

172. COMPENDIO
 parte do espaço intermo destas capsûlas naõ he occupado pelas sementes. 
N. B. As capsulas que foraõ calyz ou corolla so devem ser consideradas como bastardas; taes saõ por ex. os ouriços, do castanheiro. 
Siliqua (siligua ), he huma especie de pericarpo oblongo , bivalve (a) concavo , com duas suturas (b) a que estaõ apegadas as sementes , e ordinariamente com hum partimento ( a couve , nabo, goiveiro e outras plantas que daõ flores cruciformes ) A siliqua he sempre oblonga ou de hum comprimento que excede a sua largura muitas vezes; daõlhe o nome de silicula (silicula ) , quando o comprimento naõ excede a largura , ou ao menos quando ella he pouco mais comprida do que larga (a bolsa de pastor , e clypeola. ) O partimento principalmente da silicula diz-se ser ; parallelo ( dissepimentum parallelum ) , quando a sua largura he igual ou quasi igual à das valvulas , sendo estas hum quasi nada mais sargas do que elle pela razaõ de serem hum pouco concavas (a lunaria, e draba ): transversal ou normal ( transversum , normale , s. contrarium ) , quando he notavelmente mais estreito do que as valvulas de modo que estas saõ summamente concavas, e se as esten-
(a) O Dr. Oeder considera as siliquas , siliculas e vagens como especies de capsula , as duas primeiras como proprias das plantas cruciferas , e a ultima como natural às leguminosas. Com effeito se reflectirmos em que as sementes nas capsulas estaõ apegadas naõ sò à base , topo e meyo , mas ainda algumas vezes às valvulas e suturas , esta assersaõ parece assaz conforme á natureza. 
(b) As suturas (suturae ) , saõ as linhas em que se reunem as valvulas.

DE BOTANICA. 173 
dessemos mostrariaõ ter dobrada largura , ou mais do que tem o partimento que as atravessa (a bolsa de pastor , e subularia ). 
A siliqua diz-se ser : torosa ( torosa , s. torulosa ) , se consta de torulos ( toruli ) , ou elevaçoẽs bojudas circularmente , alternadas com entrevallos estreitos ou gorgilos (o rabaõ ) ; quando tem muitos torulos , e quebra pelos gorgilos ou entrevallos estreitos daõlhe, o nome de articulada ( articulata ) , como no raphanus raphanìstrum : tetragona ( tetragona ) , se tem quatro esquinas ( erysimum) comprimida ( oompressa ) , quando parece mais ou menos esmagada em ambas as faces do seu disco (o goiveiro ). 
A silicula diz-se ser ; redonda (orbiculata ) , na clypeola ; cordiforme ( cordata ) , no lepidium sativum; verticalmente cordiforme ( abcordata ) , na bolsa de pastor ; lobada ( lobata ) , na biscutella ; lanceolada (lanceolata ) , na isatis tinctoria; globosa ( glabosa ) , na crambe maritima; e hum tanto globosa (subrotunda ) no bunias. 
Vagem (legumen ), he huma especie de pericarpo bivalve mais ou menos oblongo , com duas suturas, e com as sementes apegadas so à da parte de cima ( o tremoço , fava , feijaõ , ervilha , e outras leguminosas) (a). 
A vagem he redondeada ( rotundatum ) , no astragalus ) ; linear ou da mesma largura ao longo 
(a) A vagem ordinariamente naõ tem partimento algum e consta de huma so cellula ; contudo na canafistula, e suas congéneres a vagem tem muitos partimentos transversaes ás volvulas , e as especies de astragalus tem duas cellulas. Nos chamamos legumes ás sementes , que nos servem de alimento, e saõ contidas em vagens.

COMPENDIO 174 
(lineare) , na galega ; roliça ( teres ) , no lotus ; rhomboidal (rhombeum ) , no restaboy ; turgida (turgidum ), quando he concava, vesiculosa, e quasi todo o seu espaço interno he occupado palas sementes , como no ervanço e restaboy ; infunado (inflatum ) , quando he concava , vesiculosa , e a maior parte do espaço interno naõ he occupado pelas sementes, como na colutea arborescens; encaracolada ( spirale , s. cochleatum ), na medicago polymorpha ; retorcida ( contortum ), na medicago sativa; articulada ( articulatum ) , no hedysarum ; torulosa (torulosum , s. isthmis interceptum) , quando tem torulos que parecem estar articulados ou adunados huns aos outros nos gorgilos (isthmi ) , que saõ os entrevallos estreitos entre os torulos ( como, no scorpiurus). 
FolIilho ( folliculus , s. conceptaculum ) , he huma especie de pericarpo concavo , de huma so cellula oblonga , e ordinariamente de huma ( a ) so valvula, que se rasga ao alto por huma banda , e contem dentro de hum folle membranoso sementes naõ apegadas a sutura alguma ( a congossa , Ioendro , e asclepias.) O follilho he ordinariamente pontudo ( acuminatus ) , como na congossa e Ioendro; lobado na base (basi lobatus ) , como na cameraria; polposo e requebrado ( pulposus et refractus ) , como na tabernaemontana. 
Drupa (drupa ), he huma especie de pericarpo 
(a) He raro que o follilho seja bivalve , ou se rasgue em duas partes: como nelle naõ ha vestigio , nem sinal algum de sutura , as linhas dos rasgos longitudinaes por onde se abre sao indeterminadas , e me parece que porisso somente se podem admittir nelle valvulas bastardas.

DE BOTANICA. 175 
sem valvulas nem suturas , carnudo ( a) , de casca coriacea , e contem no centro huma noz , ou carôço ( a ameixa , damasco , azeitona , pecego , e o fructo da nogueira). A drupa he chamada taõbem fructo de caroço , e se denomina succulenta (succulenta ); se no tempo da madureza a sua polpa he summarenta ( a ginja, cereja, e ameixa ); secca ( sicca ) , se no tempo da madureza naõ contem succo notavel, ou parece como chupada (a amendoeira, e coqueiro ). 
Pomo ( pomum) , he huma especie de pericarpo. sem valvulas , polposo, e que contem no centro , ou interior huma capsula ( a pera, maçaan, e melaõ ). O pomo he taõbem chamado fructo de pevide , mas esta denominaçaõ he vaga , por convir taõbem a al gumas bagas. Diz-se ser : turbinado ( turpinatum ) , na pera; globoso ( globosum ) , na maçaan; umbilicado ( umbilicatum ) , quando tem no topo hum embigo (umbilicus fructûs ) , isto he , huma cavidade que foy receptaculo da flor , e he ordinariamente guarnecida do calyz persistente , como na maçaan e pera. A capsula interna differe , segundo os diversos generos de plantas , no numero de suas cellulas; no pepino consta de tres, na pera tem cinco, e na romaan nove (b). 
(a) Alguns Botanicos querem que a drupa seja huma especie de baga , e com effeito Linneo parece tela confundido taõbem com as bagas , porque nem sempre attendeo á unidade da semente nem á qualidade dos seus tegumentos ou a grossura da polpa para as destinguir , como se vê na descripçaõ dos fructos do laurus , cornus, mespilus , Etc. 
(b) A romaan parece ser huma especie particular de pericarpo , por meyo do qual a natureza passa dos pomos às bagas ; este fructo sendo em parte huma baga composta coberta em razaõ dos muitos bagos monospermos que contem , e em parte hum pomo em razaõ da sua grossa casca inteiriça, e capsula interna.

COMPENDIO 176 
Baga (bacca ), he segundo Linneo, huma especie de pericarpo sem valvulas , polposo, e que contem de ordinario sementes dispersas no bagulho ( semina nidulantia ), como a uva , murtinhos , uva espim, e groselha. Naõ obstante ser inteira e naõ ter val vulas , pode contudo ter cellulas , e diz-se ser : de huma so cellula , de duas , tres , quatro , &e. (uni- bi- tri- quadrilacularis , Etc.). Se tem huma so semente diz-se ser: monosperma ( monosperma ) , e lhe daõ taõbem o nome de acino (a ) ou bago monospermo ( acinus ) , se he aggregada a outras , como nas amoras de sylva; disperma (disperma), se tem duas sementes; trisperma, tetrasperma, &c. (tri-tetrasperma , Etc.); se tem tres, quatro sementes, &c. e polysperma ( polysperma ), se tem muitas sementes. Umbilicada (umbilicata), quando he guarnecida no tempo da sua madureza pelo calyz persistente , como os murtinhos e bagas da madresylva; torosa (torosa ), se tem torulos ou protuberancias (o tomate ), secca (sicca ) se na madureza das sementes fica exsucca e dura , como no xanthium ; occa ( cava ) , se naõ tem bagulho , como no pimentaõ ; composta ( composita ) , se consta de muitos acinos , ou bagos monospermos aggregados , como as amoras de syIva. 
(a) Este termo tem huma significaçaõ bastantemente vaga entre os Botanicos, porquanto huns o applicaõ as bagas monospermas conglomeradas , como acima disse , outros usaõ delle para exprimir qualquer sorte de bagas dispostas densamente em cacho , como as das videiras, alfeneiro, groselheira, &c. ; os antigos indicavaõ com elle as bagas de duas ou mais sementes como as das uvas , e alguns medicos o tomaõ taõbem pelas sementes ou graans das bagas, que dizem ser , exacinatae , quando saõ expurgadas das dictas graans.

177 DE BOTANICA. 
Linneo fallando das bagas em geral diz, que humas saõ proprias , outras bastardas ou improprias; que huma baga propria era hum pericarpo tornado fructo succufento, e que a bastarda podia ser qualquer outra parte do fructo; depois dá por exemplo das bagas improprias humas succulentas , outras seccas, formadas pelo caIyz, corolla, receptaculo , sementes, arillo, nectario, capsulas , follilhos , vagens , e pinhas (a). Elle reformou depois huma grande parte destas ideas , mas naõ evitou inteiramente as ambiguidades dos seus predecessores a regpeito da accepcaõ do termo baga , empregando-o muitas vezes bem contrariamante à definiçaõ que della tinha dado. A autoridade que este sabio tem em Botanica , e a precisaõ que ha de nos servirmos do seu tractado dos Generos dos vegetaes, me obrigaraõ a expor aqui os seus sentimentos ; naõ posso contudo deixar de advertir que a qua theoria he nesta parte insufficiente , e o naõ seria sem duvida, se elle tivera abolido os termos de bagas seccas , e fixado melhor as ideas sobre a propriedade e impropriedade das bagas. Huma baga propria ( propria ) (b) he huma especie de pericarpo succulento , sem valvulas nem indicio algum de suturas na superficie , e contem ou huma so semente sem tegumento Ienhoso ( c), ou 
(a) Vej. Phil. Botan. pag. 75. 
(b) Eu considero aqui a baga no tempo da sua madureza ; para fixar as ideas sobre os fructos em geral , e em particular , he precizo attender ao seu estado de fecundaçaõ, madureza , e germinaçaõ, e em quanto os botanicos naõ seguirem este parecer , sempre daraõ delles nocoẽs indeterminadas.
 (c) Osseo ; isto a fara destinguir da drupa , que contem huma so semente com o dicto tegumento lenhoso e durissimo. Linneo ad-

178 COMPENDIO 
muitas seja qualquer que for o seu tegumento secundario. Ella constitue sempre hum terceiro tegumento às cotyledones das sementes; pode ser , ou bagulhosa, ou occa, e ter huma, duas ou mais cellulas. Depois do estado de madureza costuma ou apodrecer, ou engilhar-se , mas naõ se rasga ao alto ainda que seja hum tanto oblonga ( a ) ; e se a sua pelle persiste com o tegumento secundario da semente athe à germinaçaõ, ella mostrarà sempre hum estado de engilhamento e alteraçaõ bem differente da succulencia, que tinha no tempo da madureza das sementes. A baga impropria ou bastarda ( impropria , s. spuria), he hum pericarpo bastardo, succulento , e fechado no tempo da madureza das sementes, o qual tinha dantes sido ou calyz ou corolla da flor , como v. g. he a das roseiras e basella. Os receptaculos que representaõ huma baga em razaõ da sua succulencia e figura, como v. g.; os dos morangos e figos, devem conservar sempre o nome de receptaculo , e so se lhes pode ajuntar os termos de succulento , ou bacciforme (succulentum , baccatum , s. bacciforme ). Todos os pericarpos, cujas suturas se virem exteriormente bem assinaladas , ou cujo lugar determinado de abertura for reconhecido, como saõ v. g.; as capsulas do evonymus , e nymphæa , devem conservar os seus nomes proprios, ainda que pela razaõ da succulencia tardem a abrir-se algum tempo depois da madureza das semen-
mitte algumas vezes drupas de mais de huma semente , como se vè na bassia, cornus , Etc., e taõbem bagas monospermas com caroços , como no çumagre e viburnum ; quem admittir esta theoria naõ deve fazer differença entre as bagas e drupas. 
(a) Nisto se distingue de alguns follilhos succulentos.

DE BOTANICA. 179 
tes , e somente se lhes pode ajuntar o termo de succulentos; as pinhas do juniperus , ephedra , e quaesquer outras cujas escamas forem succulentas , e por esse motivo tardarem algum tempo de se abrir , naõ devem taõbem perder o seu nome competente , e so se podem chamar succulentas , ou quando muito bacciformes ; ainda que hajaõ alguns follilhos , que sejaõ bastantemente succulentos , naõ merecem contudo o nome de bagas , porque estas naõ costumaõ rasgar-se ao alto como elles , e por conseguinte so seraõ denominados follilhos succulentos. Quanto ás sementes, cujo segundo tegumento proprio for molle, como no prasium , e evonymus (a), por evitar toda a confusaõ e ambiguidade que pode haver , o melhor sera naõ lhes dar o nome de embagadas ou bacciformes; mas bastará, depois de se ter feito mençaõ de que o pericarpo he nullo , dizer que ellas tem a casca succulenta , ou que o seu segundo tegumento he succulento. 
Os termos de bagas seccas, e de drupas seccas naõ mereciaõ de ser usados em Botanica , elles saõ oppostos ás ideas que se tem ordinariamente das bagas , e dos fructos de caroço, servem de confusaõ aos principiantes, e de ambiguidade ainda aos que ja estaõ adiantados (b). Eu confesso que devemos
(a) A analogia, que tem o prasium com as labiadas gymnospermas, mostra claramente que o tegumento externo dos seus fructos he hum tegumento proprio de sementes nuas , e naõ accessivo : no evonymus alm da capsula as sementes tem duas laminas ou tegumentos proprios, dos quaes o exterior he mais grosso e succulento , como muitas vezes tenho observado. 
(b) Os que compararem os fructos do coqueiro , xanthium, Etc. a que Linneo chama drupas seccas poderaõ convencerse desta verdade. M ij

180 COMPENDIO 
ser restrictos na innovaçaõ de termos technicos , e que deveramos antes cuidar em diminuilos do que augmentalos ; mas taõbem penso que vale mais adoptar hum termo novo bem definido , do que empregar hum antigo indeterminadamente , e ainda mesmo contra a sua definiçaõ. Pelo que parece-me que naõ seria desacertado comprehender debaxo do novo termo de escrino ou escrinulo (a) (scrinum, s. scrinulum ) todas as bagas seccas , drupas seccas , e ainda mesmo algumas nozes , a que Linneo chama pericarpos e naõ sementes (b) ; o escrino seria pois ou proprio , ou bastardo; o primeiro seria huma especie de pericarpo sem valvulas , fechado e secco no tempo da madureza das sementes , o qual se podesse abrir sem lesaõ da semente ou sementes internas nem impedir ou causar danno à sua vegetaçaõ , como o do xanthium e coqueiro ; o escrino bastardo seria hum pericarpo improprio, sem valvulas, fechado e secco no tempo da madureza das sementes, tendo dantes sido ou calyz, ou corolla , ou nectario da fior , como v. g. o da agrimonia , coix , poterium, mirabilis , Etc. 
Pinha (strobilus ) (c), he hum pericarpo bas
(a) Este termo he novo segundo a accepçaõ em que o tomo aqui ; mas naõ he novo entre os Botanicos; o Dr. Scopoli usou delle para signifcar fructos de tres tegumentos, segundo a sua particular theoria. 
(b) Segundo Linneo as nozes reclusas dentro de huma capsula, baga , ou drupa saõ sementes ; outras vezes sem serem reclusas em pericarpo naõ deixaõ de ser sementes , como as avellaans e bolotas ; outras vezes emfim constituem hum pericarpo , como no esparto e ambrosia. 
(c) Daõ-lhe taõbem o nome de conus; mas este termo he applicado pomente às pinhas de escamas grossas , e lenhosas , como as do piniheiro. Eu ajuntei na descripçaõ da pinha os termos quasi lenhosas , para comprehender as do zimbro , ephedra e outras semelhantes.

181 DE BOTANICA. 
tardo , formado de hum amentilho, e que consta de escamas lenhosas ou quasi lenhosas , como o pinheiro, abeto, larico , cedro do Libano, acypreste , thuya, zimbro , e ephedra ( a). A pinha no tempo da florecencia he hum verdadeiro amentilho , e no tempo da frutescencia contem huma, ou duas sementes debaxo de cada huma das suas escamas; a sua figura he conica , e ás vezes hum tanto globosa. 
Sementes. 
A semente ( semen) , considerada no seu estado de perfeiçaõ , e plena madureza , he hum ovo vegetal (b) perfeitamente fecundado , no qual ha huma plantula seminal apegada a huma ou mais cotylédones, envolvida em tegumentos proprios que senaõ abrem athe á germinaçaõ , e capaz de reproduzir a sua especie (c). Mas para bem comprehender a 
(a) Em todos os fructos destas plantas o pericarpo he nullo; Linneo aindaque deixou de declarar no zimbro , e thuya esta circumstaneia, a analogia dos seus fructos com os do acypresta, ephedra , Etc., nos assegura que elles naõ tem verdadeiro pericarpo. 
(b) A opiniaõ de considerar as sementes dos vegetaes , como ovos he antiquissima , e foy a de Empedocles , Hippocrates , Aristoteles, Theophrasto, &c. Orpheo e Pythagoras celebraraõ o ovo como o primordia de todas as geraçoẽs , e se diz que entre os antigos Egypcios e Syrios houvera huma tradiçaõ de que os seus deoses tinhaõ nas cido de ovos. 
(c) Alguns descrevem taõbem a semente ser : hum corpo organico fecundado em que permina a fructificaçaõ , e o crescimento da parte donde se desapegou, o que contem compendiosamente debaxo dos seus proprios tegumentas huma nova planta. M iij

182 COMPENDIO 
descripção que dou aqui da semente, he precizo advertir, que segundo as observaçoẽs microscopicas de Camerario feitas nas leguminosas ( e melhor circumstanciadas depois em differentes plantas por Du Hamel e outros modernos) as sementes antes da fecundaçaõ parecem ser somente huns tegumentos vesiculares (a); compostos ordinariamente de duas laminas , e occupados interiormente por hum fluido gelatinoso transparente. Logo que as capsulas das antheras rebentàraõ e começou a fecundaçaõ, vê-se no meyo do dicto fluido hum ponto ou globulo minimo verde, appenso a hum fio finissimo. Este ponto he o corculo da semente (b) , e o fio he a sua cordinha 
(a) Saõ os seus tegumentos proprios. 
(b) As opinioẽs dos physiologistas a respeito do tempo em que a plantula seminal começou a existir nos ovulos vegetaes podem geralmente ser reduzidas a duas , a saber : a dos que pertendem que a plantula seminal entra no ovulo no tempo da fecundaçaõ , e a dos que dizem que ella existe no ovulo antes do dicto tempo. Entre os que seguem a primeira opiniaõ alguns pertendem que o po das antheras seja hum montaõ de plantulas seminaes minimas , e subtilissimas que passaõ aos ovulos pelas ramificaçoẽs do estylete ou estigma ; Pontedera dizia que estas plantulas subtilissimas desciaõ pelo filete do estame ao receptaculo , e que deste passava aos ovulos; Blaire pensava que as dictas plantulas cahiaõ das antheras nos nectarios e passavaõ destes aos ovulos ; outros asseguraraõ ter visto no pó das antheras hum montaõ de vermes subtilissimos , e pensaraõ que elles passavaõ aos ovulos e constituiaõ a plantula seminal ; outros defenderaõ que a substancia oleosa das antheras , e estigmas reunida fazia hum mixto particular, o qual descendo aos ovulos nelles se vivificava , e constituia emfim em cada hum delles huma plantula seminal. Dos que seguem a existencia da plantula seminal antes da madureza das antheras , huns pertendem que a dicta plantula para ser concebida naõ preciza de modo algum do pò das antheras , e que quando muito elle so pode servir para à sua nutriçaõ , que ella existe por epigenesiu , isto he por huma geraçaõ propria; e sem acto de copula , sendo o seu nasci-

183 DE BOTANICA. 
umbilical ; os tegumentos vesiculares saõ comparados às membranas amnios , e chorion da placenta em que he envolvido o feto animal , e o fiuido gelatinoso he igualmente comparado ao humor que existe no amnios dos animaes viviparos , e à clara dos ovos apegados aos ovarios dos animaes oviparos Passados alguns dias , a plantula seminal tendo , se nutrido tanto do fluido ambiente como da substancia do receptaculo por meyo da cordinha umbilical, começa a tomar huma forma differente : desenvolvem-se ao seu lado hum ou mais lobulos lacteos , a que chamaõ cotylédones, consome-se o fluido pouco 
mento meramente divido a huma virtude innata ao vegetal matemo, e reunida com a faculdade vegetativa ; elles confirmaõ esta assersaõ com as experiencias do sabio abbade Spalanzani , que assegura ter observado que o linho canamo , espinafres , e abobaras lhe deraõ sementes perfeitas , naõ obstante ter separado as plantas masculinas das femininas , e ter castrado todas as flores masculinas nas abobaras. Outros dizem que a plantula seminal preexiste no humor gelatinoso de ovulo vegetal , e de tal sorte ja organizada , que he susceptivel de movimentos vitaes por meyo da aura que deve exhalar das antheras , e de huma substancia subtil que se acha no pistillo ; outros com o celebre Haller dizem que ella he hum feto, que jaz no ovulo , como adormentado , mas que pode contudo ser despertado pelos effluvios subtilissimos , e cheirosos , que entrando pelas ramificaçoẽs do estylete ou estigma o irritaõ , excitando nelle hum movimento novo mais forte do que aquelle que tinha dantes; e que emfim sem embargo que este feto seja taõ minimo que senaõ pode perceber , naõ se deve porisso negar (cum ab invisibilitate ad inexistentiam minime concludendum sit ). Ainda que esta theoria parece ser de todas a mais provavel , naõ deixa contudo de ter ainda algumas obscuridades , occasionnadas pela difficuldade que havera sempre em saber o modo com que obra a aura seminal sobre o feto preexistente e o estado organico em que ella o acha. Nòs aindaque conheçamos que os ovulos saõ originarios dos gomos naõ sabemos contudo porque razaõ hum gomo muda de indole, quando passa a ser hum primordio de fructo , e deixa de crescer , ou so tem huma vegetaçaõ imperfeita, quando naõ he fecundado pela aura do pò das antheras. M iv

184 COMPENDIO 
a pouco , athe que emfim toda a cavidade dos tegumentos fica occupada somente pela planta seminal e cotylédones. Neste estado a semente continua a crescer , juntamente com os seus tegumentos e receptaculo , athe o periodo de plena madureza , se alguma causa accidental senaõ oppoem ao seu progresso vegetativo. Portanto todas as vezes que os ovos vegetaes naõ saõ fecundados naõ podem medrar , e ficaõ sempre inhabeis para poder reproduzir hum perfeito idividuo da sua mesma especie; nesta circumstancia o tenro fructo em lugar de ir ávante ordinariamente engilha pouco a pouco , e cahe dentro de breve tempo ; e no cazo que, o receptaculo, tegumentos proprios , e accessivos das sementes vegetem inchem , engrossem , e cheguem a hum estado apparente de madureza , como se vê n'alguns figos , e bananas (a), as sementes saõ sempre estereis. As expertencias do abbade Spalanzani, que alguns costumaõ allegar contra estas assersoẽs tem athe agora sido consideradas pela maior parte dos Botanicos , como defeituosas ; para que ellas podessem destruir a precedente theoria , seria precico que fossem repetidas por Botanicos imparciaes, e verifi-
(a) Alguns horteloẽs dizem que as sementes das figueiras femininas da Europa , sem embargo de naõ terem sido fecundadas , germinaõ, e reproduzem hum individuo da sua especie ; eu duvido muito do facto, mas suppondo que seja certo, naõ me parece que o dicto novo individuo possa dar sementes perfeitas , e capazes de reproduzir a sua especie. Linneo conjectura que a bananeira chamada musa paradisiaca he huma planta hybrida ou mulina , filha da bananeira bihai , e de pay incognito ; as suas flores masculas naõ fecundaõ as flores femininas , e ainda que dê bananas maduras , nunca deo sementes perfeitas , de modo que so se multiplica por meyo de raizes.

185 DE BOTANICA. 
cadas com toda a exactidaõ ; o que faz crer que nellas houve engano he ter confessado o mesmo sabio naturalista, que nunca podera obter sementes perfeitas da mercurial , e muitas outras plantas , sem que o pistillo fosse impregnado pelo pò das anthéras. 
A essensia da semente consiste em ter huma plantula seminal , ou principio germinativo fecundado ; as suas propriedades podem ser reduzidas às circumstancias de constar de cotylédones, tegumentos , hilo, e terminar todo o augmento vegetativo do ponto medullar , a que ella ou o seu receptaculo estiveraõ apegados (a). 
Pela razaõ de ter huma plantula seminal fecundada, as sementes naõ sò se destinguem das estereis, mas ainda dos gomos e bolbos (b), porque nestes nao ha fecundaçaõ , nem copula floral (segundo a expressaõ dos sexualistas ) ; as propriedades (c) de 
(a) Toda a planta annual ou biennal depois da fructificaçaõ naõ cresce mais , antes começa a enfraquecer athe que emfim perece pouco tempo depois ; as que saõ vivaces ou o seu tronco perece totalmente depois da fructificaçaõ , quando he herbaceo , ou se he senhoso deixa de crescer no ponto em que fructificou. 
(b) Alem disto huma plantula seminal separada das cotylédones jamais se podera enxertar , como se pode hum gomo arrancado da arvore. 
(c) O Dr. Boehmer he de parecer que a essensia das sementes consiste naõ so na plantula seminal , mas ainda nas cotylédones e hilo, censurando o Dr. Reuss ( Comment. de Plantar. sem. p. 19) de ter considerado estas partes como menos essensiaes á semente ( Comp. Rot. pag. 105.) Quem naõ admittir cotylédones nas sementes dos musgos pensará sempre como o Dr. Reuss , e quem as admittir em todas as sementes nem sempre pensará como o Dr. Boehmer ; bastará dizer a este respeito , que ainda que em todos os homens por ex. haja risibilidade , nervos , coraçaõ , &c. a essensia do homem naõ consiste contudo na risibilidade , nervos, coraçaõ, &e.

186 COMPENDIO 
terem cotylédones, e tegumentos vesiculosos taõbem servem a destinguilas dos dictos gomos e bolbos. Naõ se pode contudo negar que ha bolbos caulinos , e floraes que tem huma grande analogia com as sementes elles cahem espontaneamente do tronco sobre a terra , e nella brotaõ como as sementes; alguns delles terminaõ a vegetaçaõ em certas especies de plantas ; vemos em outros quasi huma sorte de hilo por onde estiveraõ apegados ao tronco , como nos do ranunculus ficaria; os seus primeiros foliolos parecem em alguns ter huma certa analogia , com as cotylédones das sementes germinadas; o polygonum viviparum e bistorta terminaõ sempre por elles , ainda mesmo nos sitios que naturalmente habitaõ, e he raro de se lhes observar sementes; o mesmo vemos em algumas especies de alhos , cujos bolbos se achaõ nas umbrellas misturados com as flores , as quaes ( a) muitas vezes saõ por elles inteiramente suffocadas. 
Todas as plantas que naõ saõ mulinas (hybrida ) podem (b) dar sementes fecundadas por meyo de 
(a) Eu tenho contudo observado algumas sementes perfeitas nesta sorte de umbrellas , e penso que o polygonum viviparum e bistorta nem sempre daõ somente bolbos , como alguns dizem. 
(b) A opinaiõ hoje geralmente recebida entre os botanicos he que todas as plantas perfeitas e imperfeitas daõ sementes , e que algumas dellas costumaõ taõbem multiplicar-se por bolbos , e gomos caulinos decadentes. Mas nem todos convem que ellas sejaõ fecundadas por meyo de copula floral. Sceheffer diz que a propagaçaõ dos fungos he sujeita a leys occultas; que as suas sementes naõ nasceraõ como as das plantas perfeitas , e que saõ naturalmente capazes de germinar , como os bolbos, sem o concurso da materia fecundante. Gmelin ( Histor. Fucor. ) diz taõbem, que as sementes dos fucos tem huma fecundidade innata,

187 DE BOTANICA. 
copula floral; e em todas as sementes fecundadas alem da plantula seminal ha cotylédones , e tegumentos proprios , como consta das observaçoẽs de Meese , Koelreuter , e Hedwig. 
Os tegumentos proprios da semente ( tegumenta ), são a substancia membranosa , que constituia parte dos ovulos do pistillo antes da fecundaçaõ, e que depois della tomando mais forte consistencia ( a ) fica envolvendo as cotyledones e plantula seminal , sem se abrir espontaneamente athe á germinaçaõ, ne se poder separar das partes que envolve sem as lezar , sem empedir a germinaçaõ (b), ou ao menos sem causar graves danos à sua futura vegetaçaõ. Segundo Cesal
naõ assentindo ao que Reaumur tinha assegurado a respeito das sementes fecundadas em algumas especies, que tinha observado. Koelreuter publicou contudo em 1777 hum grande numero de observaçoẽs , com que prova que todas as familias das plantas cryptogamicas daõ flores com organos sexuaes, e sementes fecundadas. Hedwig descobrio estames e pistillos perfeitos nos musgos, e assegura demais disso ter observado tegumentos e cotylédones nas suas sementes. Linneo admittia somente nestas sementes huma plumula , e lhes chamava propagens, mas segundo Necker , Boehmer e Haller estas propagens naõ saõ sementes, mas verdadeiros gomos pelos quaes os musgos se podem igual mente multiplicar. 
(a) Os tegumentos internos tem sempre huma consistencia mais branda do que os externos , estes saõ algumas vezes coriaceos como se vê nas pevides da pera, melaõ , e laranja , outras vezes saõ lenhosos e durissimos , como os das nozes. 
(b) Ainda que separemos com toda a cautella os tegumentos proprios de huma semente , a plantula seminal nem porisso deixa ordinariamente de perecer ; e se por acazo succede germinar , ou vegeta pouco tempo perecendo antes de fructificar , ou se chega a fructificar os seus fructos e todas as suas outras partes seraõ mediocres , debeis, enfezadas e prezentaraõ sempre huma constituiçaõ degenerada, e bem differente da que teraõ outras da mesma especie, originarias de sementes illésas, semeadas ao mesmo tempo , e no mesmo terreno , ou lugar.

188 COMPENDIO 
pino as sementes tem dois tegumentos proprios, hum interno outro externo ; o tnterno he mais brando, e em razaõ da sua fineza chamado vesicula ou tegumento vesiculoso ( vesicula ) (a); o externo he mais grosso e mais duro , e lhe chamaõ casca ( cortex , s. epidermis ) (b) ; elles saõ bem distinctamente visiveis nas pevides das peras e meloẽs, achaõ-se contudo em algumas sementes taõ agglutinados que parecem formar hum so tegumento , como por ex. no milho e graos; nesta circumstancia he precizo para os podermos separar metter primeiramente as sementes de molho ou escaldalas, Este parecer de Cesalpino naõ tem sido adoptado por todos os Botanicos senaõ relativamente ao maior numero de sementes querendo muitos que hajaõ algumas cobertas de hum so tegumento proprio (c ), e outras cobertas de tres (d), o que me naõ parece ser opposto à natureza. Os tegumentos servem no primitivo estado da semente 
(a) Este termo he igualmente dado por alguns autores ao tegumento externo principalmente quando a semente naõ esta ainda fecundada , mas os que usaõ delle com propriedade so o appliçaõ ao tegumento interno delgado , e o comparaõ à vesicula que se acha dentro da casca dos ovos da gallinha e outras aves. 
(b) O termo epidermis, de que usa Linneo e outros modernos , he menos proprio que o de cortex ( de que usa Camerario ), muito principalmente se o applicamos á casca das nozes ou caroços; a epiderme dos animaes , e dos troncos dos vegetaes he sempre mais delgada do que o tegumento interno immediato , o que jamais succede ser a denominada epidermis das sementes; para que este termo fosse usado com propriedade devera so significar a cuticula da casca ou do tegumento externo das sementes. 
(c) Como o trigo , centeio, e sementes das plantas cryptogamicas. 
(d) Como a borragem, cynoglossa , nozes e caroços.

189 DE BOTANICA. 
antes da fecundaçaõ a conter o licor gelatinoso e o corculo ; depois deste periodo fomentaõ e defendem a plantula seminal e cotylédones das injurias externas , conservaõ-nas inteiras , e naõ deixaõ transpirar os seus fluidos nobres senaõ Ientissimamente ; no tempo da germinaçaõ servem (segundo Boerrhaave ) a moderar a impetuosidade do calor e humidade , e a gradualos de modo que estabeleçaõ huma fermentaçaõ germinativa e naõ putrida; saõ taõbem (segundo Malpighi (a) hum orgaõ de depuraçaõ , por meyo do qual os succos da terra saõ coados, e pagsaõ depois a misturar-se intimamente com os das cotylédones. 
Na superficie do tegumento externo da semente ha sempre huma pequena cicatriz mais ou menos apparente , a que chamaõ hilo ou empigo da semente (hilus, s. umbilicus seminis ) ; esta cicatriz he a parte por onde a semente esteve apegada á cordinha umbilical , ou ao seu receptaculo proprio , he o lugar por onde entrou a sua nutriçaõ , e por onde na germinaçaõ costuma sahir a radicula; o embigo da semente he assaz visivel no feijaõ , staphylea , cardiospermum, e ainda mesmo nos caroços, e nozes; algumas vezes he corado como se vè nas favas. A cordinha umbilical ( funiculus umbilicalis ) , he hum pequeno 
(d) Boehmer naõ admitte esta depuraçaõ dos succos na casca, como quer Malpighi , dizendo que todos os succos que passaõ de cotyledones entraõ pelo hilo ou pelas fendas das valvulas das sementes ( quando existem como v. g. nalgumas nozes ) , confirmando isto com as suas proprias observaçoẽs; porquanto tendo encravado na terra algumas sementes , ficando o hilo fora della , e tendo depois com cautella regado a terra ( mas de nenhum modo o hilo ) nenhuma dellas germinou, antes todas pereceraõ , succedendo tudo aliás pelo contrario , quando encravou o hilo na terra (Comm. de Pl. Sem. p. 351.)


COMPENDIO 190 
fio ordinariamente curto , apegado por huma extremidade á semente e por outra ao receptaculo proprio; a extremidade, que se acha apegada á semente pelo hilo , continua athe á plantula seminal servindo lhe de couductor da sua fecundaçaõ e nutriçaõ. (a). A cordinha umbilical he assaz apparente na magnolia, cruciferas , e leguminosas; mas em algumas bagas, e sementes nuas he muito difficil de a poder destinguir (b). 
(a) Sem embargo de que a cordinha umbilical seja, em algumas sementes , de huma fineza capillar , naõ se pode contudo negar que nella ha ao menos tres sortes de vazos 1º. os que servem á sua propria nutriçaõ , 2º os que levaõ a nutriçaõ á plantula seminal e cotylédones , 3º os que servem a levar a materia fecundante , os quaes segundo Adanson saõ verdadeiras trachéas. Hebenstreit diz que as sementes que se achaõ reelusas em pericarpos succulentos tiraõ a sua nutriçaõ da polpa sumarenta ; mas esta assersaõ naõ se oppoem á theoria de que ás sementes saõ nutridas por meyo do cordaõ umbilical ; nesta circum stancia pode ser que os tegumentos proprios recebaõ parte da sua nutriçaõ immediatamente da polpa, e parte por meyo do cordaõ umbilical , mas a plantula seminal , e cotyledones recebem toda a sua nutriçaõ immediatamente do cordaõ umbilical, e naõ immediatamente da casca contigua á polpa succulenta. A cordinha umbilical serve de conduzir a nutriçaõ naõ so ás partes contidas mas ainda ás continentes ou tegumentos proprios das sementes , como se observa nas leguminosas. Os succos nutritivos naõ obstante terem recebido huma preparaçaõ particular antes de entrar nas sementes, saõ contudo ainda depois novamente nellas elaborados ; mas a elaboraçaõ feita nas cotyledones he bem diversa da que se faz nos tegumentos, como bem se reconhece pelos diversos cheiros, saboras, e virtudes que se observaõ nestas partes. 
(b) Boehmer conjectura que em todas as sementes ha sempre exteriormente hum cordaõ umbilical, sem exceptuar as das pinhas, umbrelladas, labiadas, asperifolias, compostas e outras muitas sementes nuas encravadas nos receptaculos, allegando a observaçaõ de Schmidelio que diz ter visto no receptaculo da sideritis montana quatro tubulos fibrosos apegados às sementes; este parecer , ainda que

DE BOTANICA. 191 
Dentro da vesicula da semente ha duas partes de differente volume, apegadas huma a outra; a maior occupa o lugar externo, e delle depende a figura e grandeza da semente; a menor esta situada no meyo ou extremidade da precedente e he o primordio de hum novo vegetal. A primeira he chamada cotylédone ( cotylédon ) (a), ou miolo da semente segundo a accepçaõ vulgar ( nucleus ); a segunda tem o nome de corculo ou plantula seminal (corculum , s. plantula seminalis) (b). Quando a semente começa a germinar , a plantula seminal he composta de duas partes diversas na situaçaõ e figura , huma folhosa que sobe para cima e he chamada plumula (plumula ) (c), outra aguda ou conica, que desce para baxo a encravarse na terra, chamada radicula ou rostrilho (radicula , 
he bastantemente provavel, naõ deixa de ter contra si ainda algumas difficuldades ; nas sementes nuas de base larga , como por ex. nas bolotas , e avellaans eu nunca jamais pude observar hum cordaõ umbilical exterior ( ainda que senaõ pode negar que haja hum interno); a larga cicatriz umbilical que se vè na base destas , e outras semelhantes sementes me faz conjecturar que ha no receptaculo hum montaõ de vazos que fazem as funçoẽs de umbilicaes externos , e que estes reunindo-se depois na casca da semente formaõ hum so cordaõ umbilical interno. 
(a) Este nome he mais usado do que o de medulla , secundina , platenta , Iobus seminalis , e folium seminale, que alguns autores lhe deraõ. 
(b) Alguns Botanicos chamaõ-lhe taõbem embryaõ, ponto vegetativo, e gomo da semente (embryo , punctum vegetans , gemma seminis ) ; o de plantula seminal no meu parecer he de todos o melhor. 
(c) Cesalpino chamava-lhe germe (germen), este nome foy depois applicado indestinctamente tanto á plumula, como á plantula seminal; mas depois que Linneo o applicou ultimamente á parte inferior do pistillo , ou ao tenro fructo no estado da sua fecundaçaõ , as suas antigas significaçoẽs saõ pouco usadas.

COMPENDIO 192 s. rostellum ) (a). Todas estas partes se podem ver bem claramente em hum feijaõ ou fava , principalmente se mettemos estas sementes de molho athe germinarem. 
As cotyledones , em quanto naõ começa a germinaçaõ, servem juntamente com os tegumentos de fomentar a plantula seminal contra os frios , e de preservala de outras injurias externas; saõ de natureza mais ou menos oleosa , e contem em si huma subtancia mucilaginosa propria para nutrir a plantula no estado de germinaçaõ , em quanto ella naõ põde tirar da terra os succos sufficientes para á sua firme subsistencia; esta substancia he assaz analoga ao Ieite com que os animaes viviparos nutrem seus tenros filhos , e porisso alguns physiologistas compararaõ as cotylédones com as tetas dos dictos animaes, e lhes chamaraõ corpos mammarios. Grevv, Malpighi, Bonet, e outros physiologistas convem unanimemente que ha nas cotylédones hum grande tecido vasculoso, cujos vasos huns saõ destinados à preparaçaõ dos dictos succos lacteos , outros a transmittilos à nova plantula , a que estaõ apegadas. No tempo da madureza das sementes , observa-se em cada huma dellas ou
(a) Gledistch so lhe chama rostrilho em quanto està na semente sem germinar ; este mesmo rostrilho , segundo elle , he o cordaõ umbilical , quando a semente esra apegada ao seu receptaculo proprio , e he a radicula , quando a semente começa a germinar ; com effeito nalgumas sementes , como v. g. nos feijoẽs , vê-se antes do estado de germinasaõ huma plantula seminal composta de duas partes bem differentes , as quaes se poderaõ chamar germe e rostrilho , visto que o nome de plumula, e radicula so lhes convem com propriedade no estado de germinaçaõ. 

193 DE BOTANICA. 
huma so cotylédone inteiriça (a) , como nas palmeiras , gramas , e liliaceas , ou duas como v. g. nas Ieguminosas , e cruciferas ; em humas e outras a plantula seminal esta situada em huma das duas extremidades (b). Quando a semente tem huma so cotyledone, esta costuma sempre consomir-se debaxo da terra dentro dos tegumentos (c) no tempo da germinaçaõ; pelo contrario quando ha duas ( d), sahem sempre com a plumula fora dos tegumentos e sobre a superficie da terra, persistem apegadas à base do novo tronco mais ou menos tempo , e muitas vezes tomaõ a apparencia de folhas, como se vẽ nos 
(a) Linneo seguindo o parecer dos antingos , diz que ha sementes que tem mais de duas cotyledones; Royer , Meese , e Ludwig reduzem todas as sementes a monocotyledones, e dicotyledones ; o Dr. Murray he do mesmo sentimento , e ainda que usou do nome de polycotyledones , diz contudo que presume que estas saõ todas dicotyledones. Esta materia merece de ser fundada em novas observaçoẽs , que devem ser feitas principalmente no estado da germinaçaõ combinado com o da madureza das sementes. 
(b) A situaçaõ da plantula seminal na semente pode servir de huma excellente nota caracteristica , pela razaõ de naõ ser variavel ; mas para isso , he precizo sempre suppor duas partes oppostas na plantula seminal , a saber , germe e rostrilho; a primeira he o ponto germinativo , a que alguns chamaõ gomo da semente , e que passa a ser plumula; a segunda he a parte opposta que passa a ser radicula ; taõbem he precizo suppor base , topo , e lados ; a base he o lugar do hilo , o topo o lugar opposto ao hilo , e os lados as partes ou faces que ficaõ entre a base e topo da semente. 
(c) Este foy o motivo porque Meese dividio as cotylédones em visiveis e invisiveis , sendo estas as que se corrompem debaxo da terra , e aquellas as que sahem fora della. 
(d) Ainda que nas avellaans a nova planta tem ás vezes hum pé de alto , e as cotylédones estaõ ainda inteiras dentro da noz, naõ so consomem contudo dentro della. 

COMPENDIO 194 
meloẽs , abobaras , &C. Daqui procedeo darem-lheS os botanicos o nome de folhas seminaes ; màs este nome so se lhes pode conservar , ajuntando-lhes o epitheto de bastardas. As folhas seminaes rigorosamente saõ aquellas que rebentaõ primeiro na germinaçaõ , e constituem a plumula ; ora tanto nas sementes monocotylédones , como dicotylédones a plumula naõ foy jamais constituida pela substancia da cotylédone , mas sim pelo ponto germinativo , a que alguns chamaõ gomo da semente ; demais disso, quando as cotylédones chegaõ a ser folhas, ja haviaõ outras primeiro na plumula mais ou menos apparentes : donde resulta que todas as cotylédones, que tomaõ a apparencia de folhas, so merecem ser chamadas folhas seminaes bastardas ( pseudophylla seminalia , s. folia seminalia spuria ) , pela razaõ de serem posteriores às seminaes , e por terem como cotylédones subministrado succos lacteos à plantula seminal (a) , ficando algum tempo depois gozando de funçoẽs analogas ás das verdadeiras folhas seminaes. 
A semente pode ser considerada, ou como simplez, ou como composta : a simplez he aquella , cujos tegumentos proprios envolvem huma ou mais cotylédones com huma so plantula seminal , como v. g. as da maçaan , alecrim , &c; a composta he a que tem dentro do seu tegumento proprio externo duas ou mais sementes simplez , como v. g. a cerin-
(a) Penso que foy pela razaõ destes dois uzos que Meese lhes chamou cotylédones bastardas ou folhiformes ( pseudo-cotyledones ) , o que vale mais do que dizer com Lirneo >> que cotylédones e folhas seminaes saõ synonymos. << Vej. Phil. Botan. pag. 89.

195 DE BOTANICA. 
the (a), e algumas amendoas da amendoeira (b). Esta divisaõ naõ me parece ser opposta á natureza, e pode servir a explicar a theoria de Linneo , que admitte (c) sementes bicellulares , tricellulares , e quadricellulares. 
Quando o tegumento enterno da semente he durissimo, lenhoso, grosso á proporçaõ do tegumento 
(a) Todas as especies deste genero daõ duas sementes compostas, e cada semente composta contem duas sementes simplez; a composiçaõ consiste em haver dois tegumentos externos adunados formando duas cellulas com hum partimento , e contendo em cada huma das cellulas huma so semente simplez. 
(b) Eu tenho observado muitas vezes duas sementes simplez perfeitas dentro da casca lenhosa e unicellular das amendoas , ainda que commumente este tegumento envolve huma so plantula seminal com duas cotylédones, isto he , huma sò semente simplez. 
(c) No seu parecer as da nauclea e cerinthe saõ bicellulares , as da proserpinaca e nitraria tricellulares , e as da tetragonia e nolana quadricellulares. O Dr. Boehmer he inteiramente opposto, a este sentimento, dizendo que todas as sementes saõ unicellulares , que a unidade da semente consiste em ter huma so plantula seminal reclusa em huma so cellula , e que todo o tegumento, em que ha duas ou mais celluIas , duas ou mais sementes ( simplez ), he hum verdadeiro pericarpo. Mas esta opiniaõ do Dr. Boehmer naõ parece ser geralmente conforme á natureza das sementes ; he verdade que todo o tegumento interno , vesiculoso , e immediato he unicellular , e que por conseguinte se pode dizer que relativamente a elle toda a semente he unicellular , mas naõ se pode dizer que todo o tegumento externo proprio da semente seja sempre unicellular , ou que quando o naõ seja passe a ser pericarpo : na cerinthe por ex, as tegumentos externos das sementes naõ saõ nem unicellulares , nem merecem o nome de pericarpos; a analogia que elles tem com os tegumentos das sementes dos outros generas da mesma familia , e o naõ se poderem abrir sem lezar a vegeteçaõ futura da plantula seminal indicaõ bem claramente , que elles saõ tegumentos proprios da semente , e como saõ bicellulares , naõ me parece improprio dizer em razaõ desta circumstancia que ha sementes compostas bicellulares. N ij

COMPENDIO 196 
interno e susceptivel de quebrarse em pedaços , quando o batemos ou apertamos com violencia , a semente he denominada nóz ou carôço ( nux ), como saõ v. g. as dos damascos e ginjas, os pinhoens, avellaans , &c. (a). 
Quando na semente ha hum tegumento secco, especializado , e que senaõ abre espontaneamente athe á germinaçaõ, nem o podemos separar sem impedir ou causar dano á vegetaçaõ, da plantula seminal , deve ser chamado arillo (arillus ) (b). A especialidade consiste ou em ser hum terceiro tegumento proprio de huma simplez semente , como na cynoglossa , ou de huma semente composta , como na cerinthe , e nalgumas amendoas. Poderse-ha destinguir o arillo das bagas seccas ou drupas seccas ( a que chamo escrino ) , pela razaõ de que nestas o tegu-
(a) As nozes ou saõ cobertas por hum pericarpo , como nas drupas, ou descobertas e sem pericarpo , como saõ as bolotas e avellaans. Segundo o Dr. Boehmer o tegumento Ienhoso , e durissimo das nozes he hum verdadeiro pericarpo, que se abre sempre em valvulas determinadamente; mas eu nunca vi que as bolotas , e avellaans se abrissem determinadamente em valvulas , nem lhes pude jamais observar suturas; alem disso como os tegumentos duros de todas as nozes persistem athe á germinaçaõ fechados , e que na viosencia que fizermos para os abrir arriscamos de lesar a vegeteçaõ futura , pareceme que naõ ha razaõ para deixar de os reconhecer por tegumentos proprios das sementes, persuadindome que as avellaans e bolotas merecem tanto o nome de sementes nuas de pericarpo , como as da cynoglossa , ás quaes o Dr. Boehmer naõ recusou de dar o dicto nome. 
(b) Este termo era pouco usado entre os antigos, que segundo me parece o empregavaõ para significar as graans das uvas. Ludwig usou delle para significar o tegumento succulento de algumas sementes , e Linneo o substituio algumas vezes ao de calyptra, de que tinha usado Tournefort , dando-lhe alem disso huma nova significaçaõ indeterminada.

197 DE BOTANICA. 
mento externo do fructo he hum pericarpo, podendo-se abrir sem causar dano á vegetaçaõ da plantula seminal , nem tornala imperfeita, o que naõ tem lugar no arillo , que he hum tegumento proprio. Poderse-ha taõbem destinguir dos acinos ou bagas , não so pelas mesmas razoẽs precedentes , mas ainda por ser hum tegumento secco (a). Linneo diz que o arillo he (b) huma tumica propria exterior da semente , que espontaneamente se separa ; deo depois huma segunda definiçaõ (c) dizendo ser : hum tegumento especial , que muitas vezes se observa na semente. Mas ambas estas definiçoẽs saõ com justa razaõ notadas de ambiguidade pelo Dr. Boehmer (d). 
(a) Na supposiçaõ de que senaõ admittaõ bagas seccas. 
(b) Vej. Philos. Botan. pag. 54. 
(c) Vej. Amaenit. Acad. vol. VI, pag. 312. 
(d) O Dr. Boehmer ( Comm. de Pl. sem pag. 41.) diz que ser tegumento proprio , e separarse espontaneamente saõ ideas que senaõ consciliaõ ( porque esta ultima condiçaõ so pertence aos pericarpos ) ; e que se todos os tegumentos especializados ( specialia ) saõ arillos , o célebre reformador da Botanica devera dar este termo aos das sementes do gallium , mirabilis , espinafre , coix , panicum , tetracera , astrantia , zanichelia , tricosanthes , pedicularis , adansonia, clusia , martynta , blitum , samyda , Etc. o que omittio contudo no seu tractado dos generos dos vegetaes. O Dr. Boehmer expoem depois a theoria que lhe pareceo ser mais adequada a respeito das sementes cobertas, nuas , e arilladas ; elle admitte na cynoglossa e mirabilis sementes nuas com tegumentos accessivos, e diz que as arilladas deviaõ ser as que fossem contidas dentro de hum pericarpo , e que tivessem hum tegumento accessivo principalmente molle ou succulento , como os evanymus ; eu naõ adoptei esta theoria , porque naõ reconheço tegumento algum accessivo em sementes nuas , nem arillo em sementes que tem dois tegumentos proprios molles , como o evonymus. N iij

COMPENDIO 198 
e as sementes (a) , a que o sabio professor de Upsalia applicou o termo arillo , so nos prezentaõ ideas vagas, e ás vezes mesmo oppostas ás definiçoẽs , que elle tinha dado deste tegumento. 
As sementes em geral saõ divididas em nuas e cobertas. Rigorosamente naõ ha semente alguma nua, cuja plantula seminal , e cotylédones naõ sejaõ envolvidas ao menos em hum tegumento; mas os botanicos costumaõ chamar sementes nuas ( nuda ), aquellas que tem somente tegumentos proprios, como as labiadas gymnospermas, umbrelladas , compostas, &c. ; e cobertas ( recta ) aquellas que estaõ dentro de hum pericarpo. 
As sementes saõ algumas vezes felpudas na base (basi villosa ) , ou nella (b) guarnecidas de pelos macios, como v. g. saõ as do platano , caneira , eriophorum , e algumas especies de scirpus. 
O topo das sementes he muitas vezes guarnecido de differentes sortes de ornatos , e producçoẽs a que se pode dar em geral o nome de corutilho (c). Estas producçoẽs tem recebido diversos nomes, como por ex. o de coroa, pappilho, palhas, denticulos, cauda , rostro, pragana , e ala. 
A coroa ( corona , s. coronula ) , he o calyculo 
(a) Do caffé , pepino , fraxinella , cynoglossa , salvadora , evonymus, gladiolus , royena , corypha , monnieria , cupanìa , diosna , celastrus , e d'algumas malvaceas, como da malachra, malva, althaea , alcea, lavatera, e malope. Vej. Philos. Bot. p. 54 & Genera plantar. 
(b) Linneo dá algumas vezes aos vellos d'algumas destas sementes , o nome de pappilho; mas impropriamente , porque o pappilho so he proprio do topo da semente. 
(c) Apicelum, quasi apicem plus minusve celans.

DE BOTANICA. 199 
superior persistente que rodea a borda do topo da semente , e humas vezes he enteiriço , outras vezes palheaceo ou denticulado , sendo composto de dois, tres , quatro, cinco , ou mais palhicos ou denticulos (a saudade, gyrasol, bidens , coreopsis , lagaecia , e catananche. As sementes que tem esta sorte de coroa, são as que se podem denominar rigorosamente coroadas ( coronata ). 
O pappilho ( pappus ) he huma especie de penacho felpudo ou plumoso , que se acha no topo das sementes e as faz voar ( a alface , e escorcioneira ). Diz-se ser : pediculado (stipitatus) , quando tem hum pequeno pe ou esteio que o eleva , como na escorcioneira; rente (sessilis) , se naõ tem este esteio, mas está immediatamente posto sobre o topo da semente como na serralha ; peludo ou capillar (pilosus, s. capillaris) , se consta de felpa ou pelos indivisos (a alface, serralha ); plumoso (plumosus), se os pelos saõ divididos em outros menores finissimos de modo que se assemelhaõ a huma pluma (a escorcioneira ) ; palheaceo ou aristado (palencens , s. aristatus ) , segundo Linneo , se consta de palhas ou denticulos estreitos (a) ; nullo ( nullas ) , quando naõ existe de modo algum na semente , como na bonina , losna, &c ; alguns daõ taõbem o nome de nuas , ou de topo nû (nuda , s. apice nudo ) , às sementes que naõ tem corutilho 
(a) O Dr. Boehmer argûe taõbem Linneo de dar o nome de pappilho a semelhantes producçoẽs contra a definiçaõ que dera deste corutilho, e diz que somento se lhes pode dar com propriedade o nome de denticuladas ou guarnecidas de palhiços. Eu pela mesma razaõ naõ admito, pappilhos palheaceos nem aristados, e os reduzo todos ao termo de coroa as sementes aristadas propriamente taes saõ as que tem praganas. N iv

COMPENDIO 200 
algum. As sementes que tem hum pappilho saõ denominadas pappilhosas ( papposa) (a). 
Os denticulos e palhas saõ producçoẽs mais ou menos chatas , e agudas que se achaõ na borda do topo da semente , e constituem o que Linneo chama pappilho palheaceo. 
A cauda das sementes ( cauda ) , segundo Linneo he hum fio que se eleva , ou sahe do topo da semente e parece ser ordinariamente a mesma coiza que o estylete persistente e engrandecido , como na pulsatilla , clematis , petiveria , e calycanthus (b). A cauda pode ser simplez, ou plumosa , felpuda , gancheada, e geniculada. As sementes que tem cauda saõ denominadas caudatas (caudata ) , e descaudatas (ecaudata) senaõ tem cauda. 
A pragana das sementes (arista ), segundo Linneo parece ser qualquer longa cauda filiforme ; mas segundo Boehmer he com maior propriedade o fio que termina o casulo persistente que fica servindo de tegumento a semente das gramas, como na cevada. 
O rostro ( rostrum ), he a casca da sementei prolongada em forma assovelada, ou hum tanto conica (a agulha de pastor ). As sementes que tem hum rostro saõ chamadas rostradas ( rostrata ). 
Ala das sementes ( ala ) , he huma producçaõ 
(a) Ha alguma sementes que tem no topo somente huma curtissima felpa, como a knautia e echinops , e lhe daõ porisso o nome de sementes com hum semipappilho ou pappilho obsoleto. 
(b) Boehmer diz que semelhantes sementes devem ser denominadas antes guarnecidas do estylete (stylo instructa ), assim como as sementes na ruppia saõ denominadas guarnecidas do estigma a cauda segudo elle he huma producçaõ accessiva differente do estylete.

201 DE BOTANICA. 
membranosa , que se acha no topo das sementes (cedrela , melampodium , triopteris ). A ala contudo he naõ so propria do topo da semente , mas taõbem dos seus lados , e as sementes que se denominaõ aladas (alata), ou guarnecidas de membranas (membranis instructa, marginata , s. alata), ordinariamente tem as alas membranosas nos seus lados , ou à roda de si, como no pinheiro , endro, betula , laserpitium , ligusticum , goiveiro , &c. 
O numero das sementes varia muito , e não se sabe muitas vezes qual he o que mais naturalmente daõ algumas bagas , drupas , pomos, e capsulas: contudo quando a maior parte das bagas e outros pericarpos de huma especie ou genero he observada dar hum numero determinado de huma, duas, tres, quatro sementes, &c. ou quando geralmente as dictas bagas e quaesquer outros pericarpos daõ muitas , naõ se deve jamais omittir esta circumstancia na sua descripçaõ. O mesmo deve entender-se a respeito das sementes nuas; nas labiadas e asperifolias por ex. como na hortelaan, alecrim, pulmonaria, cynoglossa, &c seria defeituoso deixar de fazer mençaõ das quatro sementes , que ellas tem ordinariamente. 
Raramente costuma fazer-se mençaõ da grandeza das sementes , contudo comparaõ-se ás vezes com a flor ou pericarpo , e se dizem summamente grandes ( maxima ) , como no coqueiro ; muito pequenas ou muito miudas ( minima, minutissima ) , como na campanula , urze , herva sancta , drosera , e orchideas. 
A figura das sementes ordinariamente he constante, e merece o cuidado, de ser observada , e bem descripta. Ellas saõ globosas ( globosa ), nas ervilhas e

202 COMPENDIO 
mostarda; semiglobosas (hemisphaerica), no coentro; planas (plana), na açucena , e goiveiro; cordiformes (cordata) , na medeola , e prenanthes; reniformes (reniformia) , no alquequenje, feijaõ, e outras leguminosas; lunuladas ( lunata ), na elatine; rhomboidaes (rhomboidea), na alforva; encaracolladas (cochleata) , na salsola; angulosas ( angulata ) , se tem angulos ou esquinas; triangulares ( triangularia) nas azedas e semprenoiva; quadrangulares ( quadrangularia ), no combretum ; de cinco angulos ( quinquangularia ), na allionia ; de seis angulos ( sexangularia ), na boerhaavia. As vezes achaõ-se nestes angulos algumas membranas que fazem as sementes ser aladas.
Quanto á superficie, as sementes dizem-se ser: lizas, ou glabras (laevia, s. glabra ) no linho e alfarrobeira; ponteadas (punctata ), no agrosthema , e alstroemeria; ciffradas ou assinaladas de ciffras ou Iettras ( characteribus notata ) , na rheedia; Ianudas ( lanata ) , no algodaõ, bombax , e reaumuria ; rugosas ( rugosa), no colchico , e acònito; escabrosas ( scabra ) , na arruda , e nigella ; estriadas (striata), no ammi , e athamanta ; hispidas ( hispida ) , na cenoira e geum ; echinosas ( echinata ) , na cynoglossa , myosotis , e caucalis. Quando a casca da semente he coriacea, ou cartilaginosa a semente tem a mesma denominaçaõ (callosum , s. cartilaginosum ) ( a laranja , irmaõ , pera, e melaõ). As sementes do lithospermum , avellaan e toda a casta de nozes ou caroços saõ chamãdas lenhosas (ossea , s. lignosa ) , em razaõ da dureza da sua casca. 
A fertilidade das sementes he assaz notoria; as observaçoẽs tem mostrado que de huma so semente

203 DE BOTANICA.
 de milho nascera huma planta , que num veraõ dera 2000 sementes, huma de inula campana 3000, huma de gyrasol 4000 , de papoila 32000 , e de herva sancta 40320. Alguns naturalistas saõ de parecer , em razaõ destas (a), e outras muitas observaçoẽs , que os vegetaes excedem os peixes na fecundidade.
 CAPITULO XV. 
Do Receptaculo. 
O receptaculo (b) (receptaculum ) , he a base a que estaõ apegadas as partes da fructificaçaõ. 
Diz-se receptaculo da fructificaçaõ ( receptaculum fructificationis ) , quando o germe e os tegumentos da flor estaõ apegados a elle , como na açucena , cravo , &c. Receptaculo da flor (recept. floris ) , quando as partes da flor estaõ apegadas a elle , e naõ o germe, ou quando ellas estaõ sobrepostas ao germe , como na abobara, melaõ, murta, hippuris, &c. Receptaculo do fructo ( recept. fructûs ) , quando tem apegada a si a base do germe (c) de modo que o receptaculo da flor fica entaõ distante ou posto no topo do germe , como no melaõ , abobara , pepino , e hydrocharis. Receptaculo das sementes ( recept. seminum ) , he o lugar a que as sementes estaõ apegadas dentro de hum pericarpo , como no feijaõ, meimendro , couve , papoila, &c. 
(a) Dodart observou que hum ulmeiro so em hum veraõ dera 329000 sementes. 
(b) Al. Thalamus , s. placenta
(c) O receptaculo neste cazo he a extremidade do pedunculo adunada à base do germe ou do fructo.

COMPENDIO 204
Receptaculo proprio ou parcial ( proprium, s. partiale ) , he o lugar , a que estaõ apegadas somente as partes de hum flosculo relativo, a hum receptaculo commum , como na saudade (a). 
Receptaculo commum (commune ) , he o lugar , a que estaõ apegados muitos flosculos , e seus fructos approximados , como o do gyrasol , saudade , echinops, &c. 
O receptaculo quanto á sua superficie diz-se ser : ponteado ( punctatum ) , quando esta salpicado de pontos ou cavidades minimas, e he ao mesmo tempo nû (o dente de Ieaõ , e chrysanthemum ) ; alveolar ( alveolatum , s. favosum ) , quando consta de cellulas ou grandes cavidades hum tanto semelhantes às dos favos de mel, e nellas tem encravadas as sementes (onorpordum ) ; felpudo (villosum ) , quando he guarnecido de felpa ( o absinthio ) ; peludo ( pilosum), se tem pelos (a açafroa); sedeûdo (setosum ) , se he guarnecido de sedas (a bardana e centaurea ) ; palheaceo (paleaceum ) , se he guarnecido de palhiços ( palea ) , estes saõ humas pequenas laminas lineares, que se achaõ postas entre os flosculos ( como na milfolha , almeiraõ , macella, &c. ) ; nû (nudum ), quando nelle senaõ achaõ vellos , pelos, sedas nem palhiços alguns (como no dente de leaõ). 
Quanto à figura o receptaculo diz-se ser : plano (planum ), na milfolha ; convexo (convexum) , se he quasi semigloboso , como na chamomilla ; conico, 
(a) Segundo Linneo , o receptaculo parcial pode ser relativo naõ so a huma , mas a muitas fructificaçoẽs parciaes, que se achaõ no mesmo receptaculo commum , como o dos flosculos da oedera, sphaeranthus , gundelia , straebe, &c.

DE BOTANICA. 205 
(conicum ) (na bonina, e macella). Elle se diz taõbem ainda ser concavo , assovelado , &c. (concavum, subulatum , &c.) 
CAPITULO XVI 
Da naturalidade e singularidade das flores. 
A naturalidade ou estructura natural das flores (structura naturalis ) , he segundo Linneo a que se observa na maior parte dellas , e he opposta a estructura singularizada. As flores de huma estructura naturalissima tem o calyz , e corolla divididos em igual numero de lacinias (ordinariamente cinco ) ; o seu calyz he menos aberto, exterior , menor do que a corolla, e involve o receptaculo , ao qual ella está innata ; cada hum dos seus filetes he guarnecido na ponta de huma anthera , postos entre a corolla e o pistillo, levantados , e iguaes no comprimento ao pistillo, quando os tegumentos da flor saõ levantados. O pistillo está posto no centro , o germe tem no topo, hum ou mais estyletes levantados , e terminados por estigmas. Cahidos os organos sexuaes , o germe torna-se em hum pericarpo sostido pelo calyz. O receptaculo he acompanhado do calyz , e inferior ou sottoposto ao germe. 
A estructura singularizada (structura singularis ) , he a que se observa em muito poucos generos de flores, como he por ex. a do pé de bezerro , a da salva, adoxa, eriocaulon, magnolia , &c. (a). 
(a ) Taõbem se podem chamar singularizadas as umbrellas bolbigeras de alguns alhos, as espigas do polygonum viviparum , &c.

206 COMPENDIO 
CAPITULO XVII.
 Do sexo das flores.
 O sexo das flores he estabelecido nos organos da fructificaçaõ chamados estames e pistillo. As flores, ou flosculos relativamente ao seu sexo , saõ susceptiveis de quatro destinçoẽs principaes , a saber , de hermaphroditas, masculas , femininas , e neutras. As flores hermaphroditas (hermaphroditi ) , a que alguns chamaõ taõbem bissexuaes (a) e outros absolutas , tem estames e pistillo dentro dos seus tegumentos, como he a açucena, jasmim, pereira , e a maior parte das flores (b). As flores masculas ( masculi ) , saõ aquellas em que somente se achaõ estames sem pistillo algum ( donde alguns lhes chamaraõ estaminosas ) , como as que terminaõ o colmo do milho , as dos amentilhos da nogueira, e algumas do melaõ , pepino , abobara , aroeira, legacaõ , linho, canamo , gilbarbeira , &c. As flores femininas (faeminei ), saõ as que tem somente pistillo sem estames alguns, donde lhes chamaraõ taõbem pistillosas (c), taes saõ por ex. as que se achaõ 
(a) Por terem os dois sexos dentro da corolla ou calyz , e saõ oppostas ás unisexuaes ( ou relativas) que dentro delles tem organos somente masculos , ou somente femininos. 
(b) Segundo os sexualistas o Autor da natureza fez a maior parte das flores hermaphroditas por maõ poderem mudar de lugar , e ir buscar o seu consorte ; e se nas dioicas estaõ os sexos separados , distaõ contudo muito pouco espaço. 
(c) O Lord Bute no seu exeellente tractado dos Genaros das plantas da Gr. Bretanha , que imprimio para divertimento das Fidalgas de

207 DE BOTANICA. 
nas tenras maçarocas de milho , nos tenrinhos, fructos da nogueira , e avelleira , nos que devem ser bolotas no carvalho , as que estaõ sobre os tenrinhos meloẽs, &c. As flores ou antes os flosculos neutros ( neutri ), saõ aquelles em que se naõ achaõ estames , nem estylete , nem estigma , e apenas se observa debaxo da corolla hum principio de germe abortivo (a), como saõ os flosculos do rayo do gyrasol, centaurea , &c. 
Alem das quatro denominaçoẽs mencionadas, Linneo deo ainda ás flores os nomes das classes do seu systema sexual , e lhes chamou monandras , diandras , triandras , tetrandras , pentandras , hexandras heptandras, octandras , enneandras, decandras , dodecandras , icosandras , polyandras , didynamicas, tetradynamicas, monadelphas , diadelphas , polyadelphas, syngenésicas ou compostas, gynandras , monoicas ou androgynas , dioicas , polygamas , e cryptogamicas ( b ). Elle lhes deo igualmente o nome das ordens do seu systema , e as denominou taõbem (c) 
Inglaterra, tractou de evitar como delicado cortezaõ os termos de hermaphroditas , masculas e femininas , e em lugar delles substituio os nomes de completadas , estaminosas e pistillosas. 
(a) Em razaõ de terem este principio de germe saõ chamados por Linneo flosculos femiminos, assim como o mesmo botanico deo o nome de mascula hermaphrodita á huma flor hermaphrodita cujo pistillo he abortivo , e o de feminina , hermaphrodita á for hermaphrodita , cujos estames abortaõ.
 (b) Flores mon-di- tri- tetr- pent- hex- hept- oct- enne- dec- dodec- icos- polyandii; di- tetradynamici ; mon-di- polyadelphi ; syngenesii ; gynandri ; monoici, s. androgyni ; dioici ; polygami , e cryptogamici. Taõbem ha flores endecandras (endecandri ) ou de onze estames , como as da brownea; todas estas denominaçoẽs , como as da nota seguinte , saõ dadas naõ so as flores, mas taõbem aos vegetaes que as produzem. 
(c) Mono- di-tri- tetra- penta- hexa- hepta- deca- dodeca- polygyni.

208 COMPENDIO 
monogynas , dyginas trigynas , tetragynas , pentagynas , hexagynas , heptagynas , decagynas , dodecagynas , e polygynas. Todos estes termos naõ precizaõ de ser aqui explicados ; elles se entenderaõ facilmente por meyo da explicaçaõ dos titulos das classes e ordens do systema sexual , que heide expor no fim deste Compendio. 
CAPITULO XVIII. 
Das flores monstruosas , ou viçadas. 
Assim como entre os animaes nascem alguns com huma estructura differente em parte da ordinaria da sua especie , e que por isso lhes daõ o nome de monstros, do mesmo modo entre os vegetaes se encontraõ muitas vezes individuos, os quaes ainda que conservem parte da estructura , e habito externo da sua especie, se desviaõ contudo della em parte , principalmente na flor ; e em razaõ disto os Botanicos lhes daõ igualmente o nome de monstros ( monstra, seu plantae monstrosae). 
Todas as flores viçadas e mutiladas. (flores luxuriantes , et mutilati ) saõ monstros. Nas primeiras os tegumentos dos organos sexuaes saõ de tal modo multiplicados, que as partes essensiaes da fructificaçaõ ficaõ mais ou menos destruidas; esta producçaõ por mais agradavel que pareça aos floristas, jardineiros , e a quaesquer pessoas em geral , he contudo considerada pelos botanicos como opposta a ordem natural , e como huma verdadeira degradaçaõ causada pela

209 DE BOTANICA. 
pela redundancia dos succos nutritivos. Nas mutiladas pelo contrario a falta de calor sufficiente e as doenças fazem faltar as partes , que alias costumaõ ter naturalmente sem que porisso outras augmentem. 
Nas flores engrandecidas (flores grandificati, s. injuriantes) aindaque a corolla naõ degenera quanto ao numero das petalas ou lacinias , e postoque naõ falta, contudo como em razaõ dos succos abundantes vem a ser maior do que naturalmente devera ser , como se observa na galeopsis , prunella , Etc. semelhantes flores devem porisso ser contadas no numero das viçadas modicamente. No mesmo numero se devem taõbem contar as que tem hum calyz còrado fora do costume natural , como succede às vezes no quejadilho. 
As flores, a que chamaõ verdadeiramente viçadas , saõ de tres sortes, a saber , semidobradas, dobradas, e proliferas (a).
 A flor semidobrada (flos multiplicatus , s. semiplenus ) he aquella , cuja corolla tem mais ordens de petalas ou maior numero de lacinias do que costuma ter naturalmente , conserva o pistillo e alguns estames, e dá algumas sementes fecundas. O perianthio e involucro rarissimamente degeneraõ de modo que cheguem a constituir huma flor semidobrada, e ainda que o calyz contra o natural costume possa mudar de cor (b), como succede ás vezes no quejadilho, 
(a) Os floristas dividem as flores somente em singellas e dobradas desta ou daquella cor , e naõ ha para elles mais dvisoẽs em Botanica.
(b) Nesta circumstancia o calyz pode fazer parecer a corolla semidobrada , e porisso deve haver grande cuidado de o naõ confundir com ella, nem por conseguinte dar erradamente à flor o nome de emidobrada.

COMPENDIO 210 
isto so deve ser considerado como hum pequeno viço (a). As flores petaleadas saõ as que mais ordinariamente vem a ser semidobradas, como por ex. as da nigella , papoila, dormideira, pessegueiro, anemone, hepatica, &c. contudo naõ deixaõ de haver taõbem flores monopetalas semidobradas, como temos exemplos na datura stramonium , e campanula trachelium. Nesta sorte de flores viçadas o augmento das petalas ou lacinias he mais ou menos consideravel, constando humas vezes de duas ou tres series , outras vezes de quatro ou mais (b). Nellas a fructificaçaõ naõ deixa de medrar em parte havendo sempre algumas sementes perfeitamente fecundadas. Os estames ou os nectarios, que nestas flores passaõ ordinariamente a ser petalas , augmentaõ-nas as vezes de modo que parecem ser semelhantes ás polypetalas naturaes , e he precizo ter cuidado de naõ as confundir com ellas; a nymphoea , por ex. o cactus , e mesembryanthemum saõ polypetalas naturaes , a sua fructificaçaõ he sem viço, e huma das suas sementes semeada em terra competente reproduz a especie com flores polypetalas, em tudo semelhantes áquella de que a dicta semente he originaria ; o que naõ tem lugar nas petaleadas 
(a) Naõ deixaõ contudo de haver exemplos de calyces consideravelmente viçados: as escamas do calyz dos cravos augmentaõ as vezes de tal modo, que formaõ huma espiga de figura particular ; na festuca ovina , e algumas gramas das montanhas alpinas o casulo das flores degenera em folhas; na plantago maior a espiga degenera as vezes em folhas floraes de tal sorte que as flores ficaõ inteiramente suffocadas, o que succede taõbem ás escamas do amentilho nalgumas especies de salgueiro , quando os insectos estragaõ os organos sexuaes. 
(b) Donde alguns lhe daõ o nome de flos duplicatus , triplicatus , quadruplicatus , mas he melhor denominalas flores serie duplici, triplici, quadruplici , multiplici , s. multiplicatâ.

DE BOTANICA. 211 
multiplicadas por viço , porquanto se semeamos a semente de huma flor petaleada semidobrada, da nigella v. g. , em hum terreno competente (a ), as corollas da nova planta teraõ somente huma so serie de cinco petalas , como naturalmente costumaõ ter. 
A flor dobrada (flos plenus ) propriamente tal he aquella , cuja corolla dobra de tal modo, que todos os estames ficaõ convertidos em petalas ou lacinias, O pistillo nestas flores ordinariamente ou he transformado assim como os estames, ou apertado e suffocado de modo que fica esteril (b). Sendo pois deste modo destruidas as partes essensiaes da fructificaçaõ se entende facilmente, que huma flor dobrada ( segundo a propria, accepçaõ botanica deste termo ) fica inteiramente esteril , e naõ se podem, esperar della sementes algumas fecundas. 
A dobrêz ( impletio ) , tem ordinariamente lugar nas flores petaleadas , como v. g. nas da maceira, pereira, pessegueiro , cerejeira, gingeira , amendoeira, romeira , murta, roseira, morangueiro, rainunculo , anemone , papoila, dormideira , craveiro , açucena peonia ou roza albardeira, tulipa , narcizo , jonquilho , violetta , chagas , goiveiro , malva , alcea ou malva da China , hesperis matronalis , hibiscus , caltha , anemone hepatica , aquilegia , nigella , agrostema coronaria , silene, Iychnis , fritillaria , &c. Naõ deixaõ con-
(a) O viço das flores semidobradas he denominado semidobrêz , ou multiplicaçaõ ( multiplicatio , s. semimpletio ) ; este viço pode ser propagado por sementes, quando o terreno he cultivado ou incompetente. 
(b) Quando o pistillo e os estames saõ transformados em petalas , a flor he denominada eunucha (flos ennuchus ) ; se o viço poupou o pistillo, e hum ou dois estames , e se isso naõ obstante o fructo fica inteiramente esteril , a flor deve ser contada no numero das dobradas , e naõ das semidobradas. O ij

C0MPENDIO 212 
tudo de haver alguns exemplos de flores monopetalas sojeitas a dobrar como saõ por ex. as do jacintho, açafraõ , colchico, quejadilho, tuberosa , datura , &c. 
As monopetalas dobraõ por meyo do augmento das lacinias , e as petaleadas pelo augmento do numero das petalas , o qual se faz naõ so à custa dos organos sexuaes mas ainda por meyo da transformaçaõ dos nectarios , como se vè nas esporas , nigella, e aquilegia ; a dobrez contudo desta ultima segundo se tem observado pode ser de tres modos; 1º pela transformaçaõ total dos nectarios em petalas; 2º pela transformaçaõ total das petalas em nectarios; 3º pela dobrez dos nectarios , conservadas contudo as cinco petalas , e neste cazo os espaços entre ellas ficaõ occupados cada hum por tres nectarios encravados huns nos outros. No narcizo as vezes só os nectarios dobraõ , outras vezes tanto dobraõ as petalas , como os nectarios. A saboeira de Inglaterra ( saponaria officinalis hybrida ) , os novelos ou rosa de Gueldres ( viburnum opulus globosum , s. roseum ), e a peloria (antirrhinum linaria peloria ) , subministraõ tres exemplos extraordinarios de dobrez. A primeira he huma variedade da saboeira ordinaria com a corolla de cinco petalas transformada em monopetala semelhante á da genciana ( a ). Os novelos saõ huma variedade de cerdeira ( viburnum opulus ) ; a cerdeira ou especie natural dá flosculos 
(a) Gerardo foy o primeiro que descobrio esta flor , Mortono con tudo assegura que ella ja senaõ acha em Inglaterra no lugar onde Gerardo a encontrou ; dizem que hoje so se da em alguns jardins que naõ da sementes fecundas , e que so se conserva por meyo de raizes.

213 DE BOTANICA. 
dispostos em cymeira , as corollas dos que estaõ no centro ou disco saõ campanuladas, de cinco lacinias e contem organos hermaphroditos , as do ambito ou rayo saõ arrosetadas, maiores do que as do disco, e sem estames nem pistillo (a); mas nos novelos a cymeira he multiplicada e toma a forma de hum novello , os flosculos do disco saõ estereis e neutros , como saõ os da circumferencia da cymeira da especie de que degeneraraõ , e semelhantes a elles na grandeza nesta circumstancia a dobrez consiste na esterilidade, e grandeza augmentada das corollas, no que se assemelha á dobrez das flores compostas. A da peloria taõbem he bastantemente notavel; esta planta da-se ordinariamente entre as linarias, e se assemelha intimamente a ellas no habito externo , no calyz , cor da corolla , e germe do pistillo de suas flores ; estas circumstancias e o naõ dar sementes fecundas (b) a fez considerar como huma variedade hybrida de linaria ou linaria monstruosa; as flores naturaes da Iinaria tem huma corolla mascarina com hum esporaõ e quatro estames , e as da peloria tem a corolla regular , fendida em cinco lacinias , com cico estames, e com cinco esporoẽs, e nisto se diz consistir a sua dobrez. 
(a) O Dr Gmelin observou contudo algumas cymeiras , em que os flosculos do rayo naõ eraõ neutros , mas tinhaõ estames , e os denominou por conseguinte masculos.
 (b) Wiggers diz ter observado sementes fecundas nesta planta , e senaõ houve engano , este facto favorece o parecer dos que pensaõ que ella deve constituir hum genero á parte. Ha algumas flores femininas que muitas vezes naõ daõ sementes fecundas , em razaõ de lhes faltar o individuo macho perto dellas , como se observa nas palmeiras , figueiras , &c. ; semelhantes flores naõ devem porisso ser tidas por viçadas, porque a sua esterilidade naõ provem de huma structura viçada. O iij

214 COMPENDIO 
A semidobrez e a dobrez das flores pode ter Iugar tanto nas que saõ simplez , como nas compostas. Huma flor simplez petaleada em estado de viço pode facilmente destinguir-se de huma polypetala natural pelo modo que ja expuz; ella se poderà taõbem destinguir de huma flor composta natural pela razaõ de ter somente o pistillo no centro ou naõ ter pistillo algum , como o rainunculo dobrado ; nas flores compostas naturaes , como por ex. nas da alface e chicoria , cada flosculo tem o seu pistillo e estames. 
As flores compostas , como ja expliquei fallando da corolla , ou saõ inteiramente ligulosas , ou inteiramente tubulosas , ou radiadas. Nas flores radiadas a dobrez pode ter lugar , 1º em razaõ dos flosculos tubulosos do disco tomarem a forma dos flosculos do rayo , como se ve nalgumas especies de gyrasol , cravo de defuncto , calendula , chrysanthemum , anthemis , matricaria , achillea ptarmica , centaurea cyanus , &c. ; 2º quando conservados os flosculos do rayo , os do disco se alargaõ e alongaõ demasiadamente , e tem menos Iacinias ou denticulos no seu orificio como se tem visto na serratula arvensis ; 3º quando as coróllulas ligulosas do rayo se mudaõ em tubulosas , como se tem observado na bonina, matricaria , e cravo de defuncto. Nas flores compostas inteiramente tubulosas , como por ex. a macella gallega , he rarissimo haver dobrez , e quando existe , he semelhante á do 2º modo com que dobraõ as radiadas. Nas flores inteiramente ligulosas a dobrez so se conhece , e se distingue do estado natural pela razaõ de que os estigmas se alongaõ muito, os germes

215 DE BOTANICA. 
augmentaõ , saõ mais compridos do que o calyz e divergem , como se tem observado na escorcioneira, lapsana communis , e tragopogon pratense. 
Huma flor composta radiada no estado de dobrez naõ deve ser confundida com as inteiramente ligulosas naturaes , como saõ a serralha, dente de Ieaõ, &c ; estas flores tem todos os seus flosculos hermaphroditos , nas radiadas dobradas pelo contrario naõ há antheras em flosculos alguns , nem taõbem algumas vezes pistillos perfeitos. Tem se observado que se huma flor composta natural, como a bonina , cravo de defuncto, matricaria e chrysanthemum, tem no rayo flosculos com pistillos , os flosculos transformados do disco os conservaõ igualmente; mas se os do rayo naõ tem pistillos naõ os tem taõbem os floscuIos viçados do disco, como acontece na dobrez do gyrasol , centaurea , e calendula. 
Ha muitas familias de plantas que daõ constantemente ffores sem dobrez nem viço algum notavel , taes saõ por ex. as das ordens naturaes , a que Linneo chama Inundadas e Holeraceas (a) que daõ flores sem corolla , como a tabûa , espinafre e acelga , as Verticilladas (b) ou Labiadas , como a salva , e alecrim; as Personadas (c), como a escrophularia; as Asperifolias (d), como a borragem; as Estrelladas (e) 
(a) Inundatae , Holeraceae. Vej. Lin. Meth. Nat. Fragm. Ord. 48. e 53. 
(b) Verticillatae. Ibid. ord. nat. 58. 
(c) Personatae. Ib. ord. nat. 59. Deve-se contudo exceptuar a Linaria, na supposiçaõ de que a peloria he huma variedade viçada desta planta. 
(d) Asperifoliæ. Ib. ord. n. 43. 
(e) Stellatæ. Ib. ord. n. 44. O iv

216 COMPENDIO 
como a ruiva , e amor de hortelaõ; as Umbrelladas (a), como o coentro e salva; e as Leguminosas ( b ), como o feijaõ , e caracolleiro; nesta ultima familia contudo naõ haver alguns exemplos, ainda que raros, de deixa de flores dobradas; ellas se tem observado na giesteira, na clitoria ternatea , coronilla varia , e anthyllis vulneraria. 
A flor prolifera (flos prolifer ) , he a que lança de si outra flor ou pequenas folhas; ordinariamente he dobrada ; no primeiro cazo he denominada flor prolifera de flores ( prolifer floriferus ) , e no segundo flor prolifera de foliolos ( prolifer foliiferus ) . A prolificaçaõ de flores he de dois modos, ou originaria do centro ou dos lados; na do centro o pistillo brota de si outra flor para cima posta sobre hum pedunculo , e tem lugar algumas vezes nas flores simplez, como nos cravos , ranunculus tuberosus , anemone hortensis , geum urbanam , rosa gallica , &c ; na dos lados , o calyz commum brota de si muitas outras flores pedunculadas , e tem lugar nas flores compostas e aggregadas, como na bonina , calendula officinalis , saudade, e no hieracium falcatum proliferum de Gaspar Bauhino. As flores proliferas de foliolos saõ raras, observaõ-se contudo algumas vezes nas rozeiras e anemones (c ). 
(a) Umbellatae. Ib. ord. nat. 22. Deve-se contudo exceptuar o viço das umbrellas proliferas. 
(b) Papilionacea. Ib. ord nat. 55. 
(c) Na scrophularia aquatica algumas vezes os organos sexuaes saõ transformados em fasciculos de foliolos e o mesmo se tem visto no dipsacus sylvestris , &c. Ha fructos que taõbem saõ proliferos de foliolos , como as peras , uvas, &c; elles ficaõ nesta circumstancia sem sementes , por causa destas se terem convertido em foliolos.

217 DE BOTANICA. 
A prolificaçaõ ( prolificatio) naõ so tem lugar nas flores , mas ainda nas umbrellas simplez e cymeiras, em razaõ destas brotarem de si outras contra o seu costume natural , do que temos exemplos no cornus suecica , selinum palustre , &c. 
A flor mutilada (flos mutilatus ) , segundo Linneo (a) he aquella, em que falta a corolla, quando a devera ter , como se ve em algumas violettas , ipomaea pes tigridis , tussilago anandria , campanula perfoliata, &c. Estas flores naõ deixaõ contudo de ser fecundas. 
(a) Alguns estendem a accepçaõ deste termo às flores , a que faltaõ quaesquer partes que costumaõ ter naturalmente , sem porisso augmentarem em outras ; com effeito algumas vezes o numero dos estames e dos estyletes diminue , e se tem visto flores aggregadas passarem a ser simplez, quando o terreno he exsucco , e magro.
