COMPENDIO DE BOTANICA
ou
Noções elementares d’esta sciencia segundo os melhores escriptores modernos expostas na Lingua Portugueza
Por Felix Avellar Brotero
Tomo primeiro
<latim>Nisi in ordines redigantur Plantae et velut castrorum acies distribuantur in suas classes, omnia fluctuari necesse est. Caesalp.</latim>
Paris
Vende-se em Lisboa em casa de Paulo Martim 
mercador de livros
MDCCLXXXVIII

[início da página iii]
AO ILLUSTRISSIMO E EXCELLENTISSIMO SENHOR D. VICENTE DE SOUSA COUTINHO, Do Conselho de S. Magestade Fidelissima, Seu Embaxador na Côrte de Versalhes, Senhor de Alva, etc. etc.
EXC.mo SENHOR,
Aindaque nam concorressem em V. Exc. o esplendor do emprego, a consumada pericia nos negocios politicos, e a gloria de illustres Ascendentes, bastara à grande humanidade para com os desgraçados, o agradavel acolhimento que costuma fazer â todos os seus Compatriotas, os generosos sentimentos com que se digna favorecer os homens de Lettras, às quaes V. Exc. faz tanta honra, bastaram muitas outras admiraveis virtudes, que ornam o espirito de V. Exc. para dar-lhe hum nome preclaro, recommendavel à posteridade, e digno das homenagens de todos os sabios. Dezejara ser assaz feliz para char em meus talentos hum obsequio adequado a tam bellas qualidades: mas sendo V. Exc. servido de acceitar o que présentemente Ihe faço na dedicaçam dos fructos do meu trabalho sobre a Sciencia dos Vegetaes, permittirà hum fraco testemunho à minha gratidam, augmentarà o numero das demonstraçoens de benevolencia, com que costuma acolher tudo o que o zelo e amor do bem publico fazem emprehender, e protegerà ao mesmo tempo huma Sciencia, cuja utilidade he bem reconhecida pela frequencia com que he applicada à Medecina, Agricultura, e Artes.
DE V. EXC.
O mais affectuoso e reverente servo,
Felix Avellar Brotero.

[início da página v]
PROLOGO.
 
<latim>Quæso, ne hæc legentes, quoniam ex his spernunt multa, etiam relata fastidio
damnent, cum in contemplatione naturæ nihil possit videri supervacuum, Plin.</latim>
A Botanica como todas as mais partes de Historia natural sam hoje em toda a Europa summamente cultivadas pelo muito que sam uteis ao progresso dos conhecimentos humanos, e às commodidades da vida social. O estudo botanico reune à sua utilidade hum superior grao de agradavel, a immensidade dos entes vegetativos, que de contino renovam a face da Terra, sendo hum dos mais bellos e amenos expectaculos, que nos prezenta a natureza, hum vastissimo campo, em que os olhos de hum attento observador encontram a cada passo maravilhas sem numero variadas, objectos de profundas meditaçoens, que engrandecem o espirito, e o elevam athé à firme persuasam de hum Deos, Autor do Universo. Grandes homens tem cultivado este campo com cuidado, e os seus trabalhos fizeram que os conhecimentos botanicos, algum dia tam limitados e confusos, tem adquirido huma nam pequena extensam e clareza. Conhecemos hoje mais da metade das plantas do globo terrestre, e temos prezentemente muitos methodos ou systemas, e muitas obras elementares de Botanica tanto em latim, como em quasi todas as linguas modernas da Europa.
Entre nòs contudo os principios desta Sciencia tem sido athe agora somente conhecidos em latim, e daqui resulta que todos os que ignoram esta lingua, ou tem fracas luzes della, ficam privados de adquirir as noçoens de huma Sciencia, que muitas vezes em razam do seu estado lhes sam absolutamente necessarias.
Dezejando pois obviar este obstaculo, e facilitar geralmente o estudo dos vegetaes entre nos, cuidei de escrever o prezente Compendio fundado nos tractados dos melhores Botanicos modernos e nas minhas proprias observacoens, o qual, segundo me parece, poderà ser util nam so aos que ignoram a lingua latina, mas ainda aos que a sabem e tem ja alguns conhecimentos em Botanica.
No principio do primeiro Volume tracto da origem, progresso, e estado actual da Botanica, e dou humas breves noçoens da physiologia e anatomia dos vegetaes. Explico depois os termos technicos mais usados na descripçam das partes relativas ao seu habito externo e fructificaçam, sem desprezar contudo os que dizem respeito à sua habitaçam. Passo na parte seguinte a fazer mençam do que me pareceo ser sufficiente para entender qualquer systema botanico e suas partes, como tambem da theoria critica, que devem saber os que se proposerem de formar esta sorte de destribuiçoens methodicas. Ajuntei a esta parte alguns exemplos de practica sobre a descripçam das especies, por querer facilitar hum trabalho, que considero como base dos Methodos, e o mais digno dos principaes cuidados de todo o Naturalista Botanico. Termino o volume com algumas reflexoens sobre as virtudes, propriedades, e usos dos vegetaes em geral, e com hum capitulo sobre o modo de fazer hum hervario.
No Segundo Tomo exponho o systema de Linneo, e dou huma idea geral da sua praxe, por ser hoje o mais seguido na Europa, e o que se adoptou na nossa Universidade. Esta exposiçam em alguns lugares he muito mais ampla do que ordinariamente se costuma dar; porquanto tive o cuidado de nada omittir do que as minhas proprias observaçoens e as de outros botanicos modernos me subministraram de mais interessante para illuminala. Ajuntei depois os sentimenots de muitos celebres Botanicos a respeito do mesmo systema para que o Leitor tendo conhecido as suas engenhosas vantagens nam ignorasse os seus defeitos, e podesse estima-lo segundo o seu justo valor.
As difficuldades, que encontram os que começam a cultivar a Sciencia botanica, seram diminuidas por meyo do Diccionario immediatamente adjuncto; e a fim de que o prezente tractado fosse ainda mais proveitoso, ajuntei tambem no fim deste segundo Tomo hum catalogo dos principaes autores botanicos, hum sufficiente numero de Estampas tiradas das obras de Linneo e outros modernos para clara intelligencia de muitos termos, hum index dos nomes usuaes Portuguezes de plantas, os quaes se acham nos livros escritos na lingua nacional, e em Grisley, Pisam, Marcgrave, Rheede, Rumphio, etc, com os nomes latinos genericos e triviaes, a que correspondem segundo o systema de Linneo; outro em fim dos termos technicos Portuguezes.
Cuidei de distribuir todas as partes do primeiro Tomo o mais methodicamente que me foy possivel, nam me querendo por ora desviar muito do plano que costuma seguirse hoje nas escolas de Botanica. Nam posso contudo deixar de confessar que este plano nam he o que mais me agrada, e espero algum dia de o mudar, se poder chegar a publicar os Elementos de Phytologia, que preparo em latim.
Na traducçam dos termos latinos segui os nossos Diccionarios, e me aproveitei de algumas palavras dispersas pelas nossas Provincias, que senam acham ainda em Diccionario algum; muitas vezes fui obrigado a formar novas do latim, como faziam os antigos Romanos do Grego, e como fez Barnades em Hespanhol, Lée em Inglez, Dalibard e La Mark em Francez, etc. Talvez serei em algumas notado pelo vulgo; mas pouco importa; todos os termos que formei tem o cunho Portuguez, e foram innovados segundo o genio da Lingua; demais disso as linguas das Sciencias sam hum puro effeito da convençam dos sabios, e nam poderam jamais ser a linguagem do vulgo, que nam as estuda e so as conhece athe hum certo ponto: a necessidade de explicar com clareza, concisam, e propriodade huma infinidade de ideas, que elle nam tem, farà sempre em todas as Sciencias termos barbaros aos seus ouvidos, e indespensaveis aos sabios ou aos que sam nellas iniciados.
Depois de ter vendido o Manuscripto da prezente Obra, achei acertado acerescentarlhe algumas notas para lhe dar o complemento necessario, e nam receyo actualmente de assegurar que sem embargo de ser hum Compendio, o Leitor nam acharà tractado algum elementar de Botanica mais completo de quantos se tem athe agora publicado.

[início da página ix]
DISCURSO PRELIMINAR
Sobre a origem, progresso, e estado actual da Botanica.
O Estudo dos vegetaes he tam antigo como a especie humana, ella parece ter sido obrigada a adquirir ideas particulares destes entes antes de todos os mais conhecimentos da natureza. Se consultamos a Sagrada Historia, ella nos presenta o primeiro homem no meyo de hum delicioso jardim, nutrindo-se de hervas (a) e fructos de arvores, e usando das folhas de hum vegetal por primeiro vestido; ella nos declara expressamente que esta sorte de alimentos fora a so indicada pelo Eterno ao primeiro par da especie humana (b), e nos da a entender que as primitivas geraçoens anteposeram durante muitos seculos o uso da comida vegetal ao da animal (c). Segundo os sentimentos de hum grande numero de autores da antiguidade pagaan, os costumes dos primeiros homens eram simples, meigos, e innocentes; elles nam sabiam ainda o que era ver com indifferença correr o sangue tanto dos seus semelhantes como o dos animaes, antes pelo contrario o seu coraçam tinha horror a isso; a experiencia nam lhes havia ainda ensinado a arte da caça e pesca; as hervas e fructos da terra eram por conseguinte os seus usuaes alimentos (a), modo de vida que continuaram durante muitos annos, errando em bandos pela face da terra, e apenas lhe ajuntaram o uso dos lacticinios fornecidos por alguns animaes, que tinham chegado a tirar do estado bravio, e rebanhar.
Mas os alimentos nam foram o unico motivo, que obrigou os primeiros homens a familiarizar-se com os vegetaes; as suas enfermidades deram ainda novas razoens para isso, e nam menos forçosas. He verdade que a historia e antigos Poetas (b), nos dam sublimes ideas das primitivas geraçoens, e parecem em certo modo eximilas de recorrer a medicamentos, quando nos dizem, "que os trabalhos do homem eram entam pouco pezados; que a sua alma nam era atormentada de cuidados; contentava-se com pouco, nam conhecendo a ambiçam de cabedaes, de honras, nem ainda de hum nome glorioso; o luxo nam o intibiava, nem o tedio seu socio inseparavel o consomia; a sua força e robustez nam eram estragadas pela intemperança nem por sorte alguma de excessos, com que depois se viciaram as sociedades; em fim que os seus dias, sostidos pelo vigor e contentamento durante numerosos annos, se passavam claros e serenos athe se apagarem por huma gradual decadencia na decrepitez". Porem ainda que concedamos grandes vantagens às primeiras idades, nam se pode duvidar que a constituiçam do homem, em qualquer tempo que for, por mais vigorosa e imperturbada que pareça, esta sujeita a ser desordenada por causas internas e, externas: alem das feras, e muitos outros entes perigosos, elle teve e tera sempre hum grande numero de inimigos que temer nas (a) paxoens dos seus semelhantes e nas suas proprias (b). Tinha sido cometido à dor e à doença, e em todos os periodos da sua vida esteve e estarà sempre exposto a soffrer: he evidente que apenas sentisse qualquer perturbaçam nas funçoens da sua organica economia, devia queixar-se, e que o instincto da propria conservaçam o forçaria a buscar alivio por meyo do
 

(a) As folhas da bananeira (Musa paradisiaca, Lin.), planta propria dos climas do Tigre e Euphrates, e a cujos fructos alguns autores antigos chamaõ figos, foraõ provavelmente as que Adam empregou para fazer o sayotte com que se cobrio; ellas saõ de huma sufficiente solidez e algumas tem cinco pes de comprido e huma largura proporcionada; os fios tirados do corpo da planta podiaõ facilmente ser empregados para cozer as dictas folhas. Milton contudo foy de parecer que as folhas com que Adam e Eva se cobriraõ foraõ as da figueira de Bengala; mas isto he menos verosimil, visto que ellas tem, quando muito, oito pollegadas de comprido e tres de largo.
(b) <latim>Dixitque Deus: ecce dedi vobis omnem herbam afferentem semen super terram & universa ligna, quæ habent in semetipsis sementem generis sui ut sint vobis in escam. (Genes. Cap. I.) Et comedes herbas terræ, (Genes. Cap. 3.).</latim>
(e) Naõ achamos no Genesis hum so lugar expresso de que os homens usassem de alimentos animaes nos seculos antediluvianos; esta permissaõ so lhes foy dada depois de Noé ter sahido da Arca, quando Deos lhe disse: <latim>Et omne quod movetur, & vivit erit vobis in cibum: quasi olera virentia tradidi vobis omnia.</latim> Alguns autores contudo pensaõ que tendo o homem sido formado naõ menos herbivoro do que carnivoro, como se collige da suta estructura maxillar, o uso simples de alimentos vegetaes naõ podia durar tanto tempo, e que o caracter sanguinario de Cain e d'alguns dos seus descendentes os conduziria facilmente a provar das victimas, e seguir o exemplo dos animaes carnivoros.

(a) <latim>Panis erant primis virides mortalibus herbæ. Ovid Fast. L. 4. Cum hontines pastoriciam vitam agerent, neque scirent etiam arare terram.... ut ex arboribus, ac virguliis decerpendo glandem, arbutum, mora, pomaque colligerent ad usum. Varro de Re rust. L. 1. 2.</latim> Alguns philosophos da antiguidade naõ se contentaraõ meramente de seguir esta opiniaõ, elles foraõ de parecer que o homem tinha sido formado para se nutrir somente de vegetaes, e que elle devia respeitar a vida de todos os animaes; estes sentimentos passaraõ mesmo a ser hum artigo de Religiaõ entre algumas naçoens, e delles vemos ainda hoje alguns restos na India.
(b) Vej. Entre outros Hesiodo e Ovidio.

[notas de rodapé da página xi]
(a) Naõ consta que tenha havido athe agora povo algum civilizado, ou selvagem, em que deixassem mais ou menos de haver contendas sanguinarias ou entre si ou contra seus vizinhos: nos vemos ainda dissensoẽs mais ou menos fortes entre irmaõs, e familias que vivem nas cidades policiadas, e apezar dos innocentes costumes attribuidos às familias primitivas, naõ deixamos de ver na primeira hum dos mais funestos exemplos das paxoẽs humanas.
(b) Naõ so quanto ao moral, mas ainda quanto ao physico, sendo assaz conhecido pela experiencia que a colera, medo, tristeza ou alegria demasiadas, e outras paxoẽs podem causar na economia animal desordens consideraveis, e ainda mesmo funestas.
[faltam as páginas de xi a lxxvi]

[início da página 1]

COMPENDIO DE BOTANICA.
INTRODUCÇAÕ








[início da página 117]
SEGUNDA PARTE.
Da Fructificaçam.
ASSIM como todos os animaes tendem naturalmente à sua reproducçaõ , da mesma sorte os vegetaes á proporçaõ que crescem se encaminhaõ ao estado de fructificaçaõ , e tanto que fructificaraõ , ou perecem dentro de breve tempo ou cessaõ de crescer no lugar que deraõ o fructo, sendo-lhes precisos novos gomos para poderem lateralmente prolongar-se. Donde se collige que a fructificaçaõ ( fruetificatio ) he huma parte transitoria em que termina o vegetal dentro de hum certo periodo de tempo, destinada a dar principio a novos entes da sua espécie. Ella consiste essensialmente na flor e fructo: a flor he hum a parte da fructificaçaõ , que no seu estado completo e perfeito consta de organos sexuaes envoltos em tegumentos; a sua essensia consiste em ter anthera ou estigma (a). O fructo he huma parte da fructificaçaõ que succede á flor, e consta ao menos de huma semente, na qual consiste a sua essensia. As partes da flor segundo Linneo saõ o calyz, corolla, nectario, estame, e pistillo; as do fructo saõ o pericarpo, semente, e receptaculo. Eu tractarei de todas estas partes segundo a ordem que seguio o predicto Botânico, e começarei prezentemente pelas que saõ relativas á flor.

(a) Em razaõ de comprehender ainda as flores cryptogamicas geralmente se poderia melhor dizer : consiste em ter anthera, ou estigma, ou hum principio de semente.

Capitulo IX.
Do Calyz e Corolla em geral.
O CALYZ e corolla saõ os tegumentos dos organos sexuaes, ou para me explicar segundo o modo de alguns sexualistas, o calyz he o thalamo nupcial das flores, e a corolla a rica armaçaõ delle. Cesalpino pensava que o calyz era hum prolongamento da casca e a corlla huma prodcçaõ do livrilho ou alburno.
As flores nem sempre saõ acompanhadas destes tegumentos; quando huma flor tem calyz e corolla hé chamada completa (flos completus) e incompleta (incompletus) se lhe falta algum dos dictos, (a) dois tegumentos; descalycina (acalyx), senaõ tem calyz; descorollada ou despetaleada (apetalus), senão tem corolla; nua (nudus), senaõ tem calyz nem corolla; e as vezes mesmo lhe daõ este nome quando he descalycina, tendo corolla sem calyz.
	A natureza naõ poz limites certos entre o calyz e corolla, e daqui procede que os Botanicos tem differentes opinioes relativamente á denominaçaõ destes tegumentos; huns querem que o tegumento immediato aos organos sexuaes deva ser chamado corolla em todas as circumstancias, e por conseguinte todas as vezes que a flor tem hum so tegumento daõ-lhe o nome de corolla; outros seguem em parte este parecer, e em parte a cor, á qual daõ a preferencia. Linneo vendo que algumas corollas se tornaõ verdes, e alguns calyces saõ bastantemente corados, estabeleceo a differença entre o calyz, e corolla na posiçaõ dos estames, dizendo que estes nas flores descalycinas e muitas completas saõ alternos com as petalas ou lacinias da corolla ficando situados entre as suas aberturas, que nas descorolladas pelo conrario saõ fronteiros aos foliolos ou segmentos do calys, ficando encostados ou postos defronte delles, como se pode observar no cardo penteador, cerejeira brava, coentro, sabugueiro, consolda maior, alchemilla, potamogeton, e muitas outras plantas das classes Terandria e Pentrandria (a).

(a) Alguns daõ taõbem o nome de perfeita (perfectus) á completa e o de imperfeita (imperfectus) á incompleta; porem o melhor sera reservar o nome de flor imperfeita para as cryptogamicas, e o de perfeita para as das outras classes. 
