antera
Etimologia: O étimo é o latim científico <i>anthera</i>, já atestado no século XVIII, como mostra o dicionário de Vandelli. Segundo o Dicionário Houaiss, o termo foi criado a partir do grego <i>antherós,á,ón</i>, que significa "florido".
--------------------------------
bífido
Etimologia: O étimo é certamente o latim <i>bifidus</i>, registrado no dicionário de Gaffiot e no Oxford Latin Dictionary com a acepção de “dividido em duas partes”. Trata-se de palavra erudita, visto que não sofreu as transformações fonéticas esperadas para uma palavra herdada. O emprego do termo latino <i>bifidus</i> na Zoologia e na Botânica data do século XVIII e é, provavelmente, o étimo mais imediato da palavra portuguesa. O dicionário Houaiss apresenta a datação de 1827, de uma obra com a sigla PL, mas que não consta nas fontes de datação apresentadas.
--------------------------------
bráctea
Etimologia: O étimo é o latim científico <i>bractea</i>, já com o sentido usual da Botânica. No latim da Antiguidade, conforme informa o dicionário de Gaffiot, a palavra designava "folha de metal, de ouro".
--------------------------------
bulbo
Etimologia: Conforme informa o Dicionário Houaiss, o étimo é o latim <i>bulbus,i</i>, que significa "cebola, bulbo, tubérculo, raiz carnuda", e é cognato do grego <i>bolbós,oû</i>, que significa "cebola". A forma latina já era empregada na Botânica no século XVIII, como atesta o dicionário de Vandelli. O Dicionário Houaiss também inclui o verbete <i>bolbo</i>, sem data, informando que seria a forma vulgar da palavra.
A atestação na "Anatomia do corpo humano" de Santucci antecede em algumas décadas a datação na Botânica, o que pode indicar que há uma datação ainda mais antiga na Botânica, ainda a ser encontrada.
No índice alfabético do dicionário de Vandelli, encontram-se as expressões latinas “Caulinus bulbus”, “Solitus bulbus”, “Squamatus bulbus” e “Tunicatus bulbus”, todas remetendo para o verbete de número 166; no entanto, esse verbete não existe, visto que o último é o de número 164. Assim, supõe-se que o autor previu a inclusão de um verbete para “bulbus”, mas não o incluiu.
--------------------------------
bulboso
Etimologia: É possível considerar o termo como tendo se formado por derivação sufixal a partir de “bulbo”, bem como também considerar um empréstimo direto do latim <i>bulbosus,a,um</i>, já empregado no latim científico, conforme atesta o dicionário de Vandelli.
--------------------------------
cálice
Etimologia: O étimo é o latim <i>calyx, -ycis</i>, atestado já na Antiguidade (cf. Oxford Latin Dictionary), por sua vez originário do grego <i>káluks, -ukos</i>, com o sentido de “envoltório de um fruto”. Desde a Antiguidade essa forma é confundida com <i>calix, -icis</i> “espécie de recipiente” (cf. Oxford Latin Dictionary). O termo foi difundido no latim científico e pode ser encontrado no século XVIII, com ambas as grafias <i>calix</i> e <i>calyx</i> (cf. a própria obra de Vandelli, 1788, p. 249). O Dicionário Houaiss informa como primeira atestação da forma com C (<i>calice</i>) o dicionário de Domingos Vieira (1873), mas essa forma no plural (<i>calices</i>) já está presente no dicionário de Vandelli (1788).
--------------------------------
capréolo
Etimologia: O étimo é o latim científico <i>capreolus</i>, sinônimo de “cirro”, conforme define o próprio Vandelli: “<i>Capreoli, carbiculae, viticuli:</i> O mesmo, que os <i>cirrhos.</i> Ou he <i>o cirro.</i>” (Diccionario dos termos technicos de Historia Natural, 1788, p. 236). O dicionário de Gaffiot afirma que a palavra já tinha o sentido de "gavinha da videira" no latim da Antiguidade, embora também pudesse significar "cabrito".
O Dicionário Houaiss não inclui esse verbete em sua nomenclatura. O Dicionário Aulete inclui apenas com a acepção de "espécie de cabra". É possível que a acepção da Botânica esteja em desuso no português contemporâneo.
--------------------------------
cartilagíneo
Etimologia: O étimo é o latim científico <i>cartilagineus,a,um</i>, com a mesma acepção, conforme mostra o próprio dicionário de Vandelli. Esse termo já era empregado no latim clássico (e está registrado no dicionário de Gaffiot, por exemplo), mas a palavra portuguesa é claramente um empréstimo, e não uma palavra herdada.
O Dicionário Houaiss não indica nenhuma rubrica referente à Botânica, mas a acepção de número 3 traz como exemplo a expressão “órgãos vegetais cartilagíneos”, indicando o emprego desse termo em referência a estruturas vegetais.
--------------------------------
coarctado
Etimologia: Conforme informa o Dicionário Houaiss, o étimo é o latim <i>coarctatus,a,um</i>, particípio passado de <i>coarctare</i>, que significa "apertar, estreitar". Já era empregado na acepção da Botânica no latim do século XVIII, conforme atestado na própria obra de Vandelli. O Dicionário Houaiss não inclui nenhuma rubrica referente à Botânica; a datação informada é possivelmente para outra acepção.
--------------------------------
conivente
Etimologia: O étimo é o latim <i>connivens,entis</i>, particípio presente de <i>connivere</i>, que, no latim da Antiguidade, significava “fechar, piscar os olhos”; o Oxford Latin Dictionary afirma que o sentido desse verbo também podia se estender para outras partes do corpo e outros objetos que se tocam. O termo latino já passa a ser empregado na Botânica no século XVIII, como atesta o próprio dicionário de Vandelli; seu sentido é provavelmente derivado dessa ideia de objetos que se tocam, como as pálpebras que fecham os olhos.O Dicionário Houaiss informa a data de 1836, possivelmente para a acepção da língua geral (“condescendente, complacente”); e a acepção da Botânica é datada de 1858, mas sem indicação da fonte. Se a data de 1836 estiver correta, é possível que a acepção da Botânica tenha sido a primeira na língua, para apenas posteriormente surgir a acepção geral.
--------------------------------
cotilédone
Etimologia: O étimo é o latim científico <i>cotyledon,onis</i>, empregado, segundo o Dicionário Houaiss, por Lineu em 1751 já com o significado de "elemento seminal que nutre a planta". Ainda segundo o Dicionário Houaiss, a palavra latina seria a adaptação do grego </i>kotuledón,ónos</i>, que significa "cavidade".
Brotero emprega a palavra como sendo do gênero feminino; já Vandelli emprega como sendo masculina, que é também o gênero registrado pelo Dicionário Houaiss.
--------------------------------
crena
Etimologia: O étimo é o latim científico <i>crena,ae</i>, com o mesmo significado, conforme se observa na própria obra de Vandelli. O Dicionário Houaiss afirma que a palavra era empregada no latim tardio com o sentido de “entalhe, fenda”.
--------------------------------
cutícula
Etimologia: O étimo é o latim <i>cuticula,ae</i>, diminutivo de <i>cutis,i</i>, que significa "pele". A atestação informada pelo Dicionário Houaiss é possivelmente para uma acepção fora da Botânica. A ocorrência em Vandelli talvez seja a primeira atestação no âmbito da Botânica.
--------------------------------
deflexo
Etimologia: Conforme explica o Dicionário Houaiss, o étimo é o adjetivo latino <i>deflexus,a,um</i>, que significa "voltado para dentro", particípio passado do verbo <i>deflectere</i>. O seu emprego no latim científico é atestado na própria obra de Vandelli, o que evidencia que se trata de um empréstimo, e não de palavra herdada.
--------------------------------
disco
Etimologia: Conforme informa o Dicionário Houaiss, o étimo é o latim <i>discus,i</i>, adaptação do grego <i>dískos,ou</i>, que significa "peso, prato, objeto de lançamento em exercícios de força". Conforme se observa na obra de Vandelli, o termo latino <i>discus</i> já era empregado no latim científico no âmbito da Botânica e da Zoologia. O termo português é empregado por Vandelli em pelo menos três acepções diferentes, duas delas na Botânica.
--------------------------------
epiderme
Etimologia: Conforme informa o Dicionário Houaiss, o étimo é o latim <i>epidermis, -is</i>, com o sentido de “epiderme dos animais”, por sua vez originário do grego <i>epidermís, -ídos</i>. Segundo o dicionário de Gaffiot, a palavra latina é atestada na “Ars Veterinaria sive Mulomedicina” de Vegécio (séculos IV-V d.C.). A forma portuguesa não é herdada e sua primeira atestação com essa acepção, de acordo com o Dicionário Houaiss, é a obra “Recopilação da Cirurgia”, de António da Cruz (1601), sob a forma variante <i>epiderma</i>. Seu emprego na Botânica parece ter sido introduzido, em português, pela obra de Vandelli (1788).
--------------------------------
escamoso
Etimologia: Conforme informa o Dicionário Houaiss, o étimo é o latim <i>squamosus, -a, -um</i> no sentido de “coberto de escamas”, já empregado no latim científico do século XVIII, como atesta a própria citação de Vandelli. O emprego na Botânica foi possivelmente introduzido na língua portuguesa por Vandelli.
--------------------------------
estame
Etimologia: Como informa o Dicionário Houaiss, o étimo é o latim <i>stamen, -inis</i> no sentido de “fio da roca”. A datação informada pelo dicionário Houaiss é provavelmente referente à acepção de “fio de tecer”. O emprego do latim <i>stamen</i> na Botânica já ocorre no século XVIII e influenciou a acepção no português.
--------------------------------
estigma
Etimologia: O étimo é o latim <i>stigma, atis</i>, conforme informa o Dicionário Houaiss, que já era empregado, no latim científico do século XVIII, com o sentido que tem na Botânica. A data informada pelo Dicionário Houaiss é possivelmente para outra acepção da mesma palavra.
--------------------------------
estípula
Etimologia: O étimo é o latim <i>stipula</i>, cujo sentido original de "haste dos cereais" remonta à Antiguidade; no entanto, o seu emprego científico como termo da Botânica deriva do latim científico (como atesta a própria obra de Vandelli), sendo, portanto, empréstimo do latim.
--------------------------------
fibroso
Etimologia: O Dicionário Houaiss sugere que se trata de uma derivação sufixal (<i>fibra</i> + <i>-oso</i>); no entanto, a ocorrência de <i>fibrosus,a,um</i> no latim científico (atestado em Vandelli) leva a crer que o termo foi decalcado ou emprestado do latim científico.A data de 1751 é informada pelo Dicionário Houaiss e indicada com a abreviatura MarqJFP, que não é incluída na lista de fontes, mas possivelmente se refere a João Feliciano Marques Pereira.
--------------------------------
filamento
Etimologia: O étimo é provavelmente o latim <i>filamentum, i</i>, atestado na obra de Pompeio Festo, de acordo com o dicionário de Gaffiot (<i>s.v.</i> filamentum), com o sentido de “reunião de fios”. Certamente entrou no português por via erudita, como evidencia a permanência do -l- intervocálico.
A atestação mais antiga que encontramos até o momento é o seu emprego na "Anatomia" de Santucci, referindo-se a estruturas anatômicas em forma de fio; porém, Santucci não apresenta marcas tipográficas ou metalinguísticas que sugerem que o termo fosse sentido como neológico, de modo que pode haver, portanto, emprego anterior ainda não encontrado.
O Dicionário Houaiss sugere como étimo o francês <i>filament</i>, indicado como de 1904, mas esta é a data da acepção na Eletrônica, conforme informa o Trésor de la Langue Française; o sentido de “elemento orgânico animal ou vegetal de forma fina e alongada” é datado pelo Trésor como sendo de 1538, o que seria coerente com a hipótese do étimo francês; porém, o emprego da forma latina <i>filamentum</i> em textos científicos anteriores (como na obra "Anatome Corporis Humani" de Diemerbroeck, 1679 - https://books.google.com.br/books?id=SEEUAAAAQAAJ) sugere que o étimo é, de fato, o termo latino.
--------------------------------
flósculo
Etimologia: O étimo, conforme aponta o Dicionário Houaiss, é o latim <i>flosculus, i</i>, diminutivo de <i>flos, oris</i> "flor". O termo latino <i>flosculus</i> é referenciado no índice do dicionário de Vandelli, mas não aparece descrito em sua nomenclatura.
--------------------------------
foliáceo
Etimologia: Conforme informa o Dicionário Houaiss, o étimo é o latim <i>foliaceus,a,um</i>, já empregado no latim científico do século XVIII (conforme atesta a obra de Vandelli) com o sentido de "que tem o feitio de folha, foliáceo".
--------------------------------
frutificação
Etimologia: Conforme informa o Dicionário Houaiss, o étimo é o latim <i>fructificatio,onis</i>, com o sentido de "ato de dar frutos". A palavra já era empregada séculos antes da obra de Vandelli; aparentemente, o autor emprega essa palavra com o sentido de “conjunto de frutos”, ou talvez como um hiperônimo para tipos de fruto diversos. As formas variantes “frutificaçaõ”, “fructificaçaõ”, “fructificaçoens” (pl.) e “frutificações” (pl.) são todas empregadas na obra.
--------------------------------
gema
Etimologia: O étimo é o latim <i>gemma,ae</i>; a acepção da Botânica ("broto da videira") já é atestada no latim clássico (conforme informa o Oxford Latin Dictionary <i>s.v.</i> "gemma") e, portanto, ao contrário do que parece sugerir o Dicionário Houaiss, não deriva da acepção latina de "pedra preciosa"; pelo contrário, é a acepção de "pedra preciosa" que provavelmente se derivou da de "broto da videira", como afirma o Dictionnaire Étymologique de la Langue Latine (<i>s.v</i>. "gemma"). Assim, a acepção de "gema do ovo" pode ter surgido pelo fato de tanto a gema do ovo quanto a da planta terem a função de gerar um novo ser vivo (que é a explicação que dá Corominas, <i>s.v</i>. "yema").
O verbete <i>gemma</i> no dicionário de Vandelli é referido no índice alfabético ao final, como o verbete de número 166; no entanto, esse verbete não existe de fato (a numeração acaba no 164), o que leva à conclusão de que a obra foi impressa inacabada.
A datação informada pelo Dicionário Houaiss é possivelmente referente à acepção de "gema do ovo". A acepção da Botânica não foi encontrada em textos anteriores à obra de Vandelli, o que parece indicar que essa acepção “ressuscitou” a partir dos textos em latim científico do século XVIII. O glossário quinhentista de Jerônimo Cardoso emprega a glosa “olho, ou gomo da videira” para a palavra latina “gemma”, o que parece indicar que, de fato, essa acepção não era empregada no século XVI, e o termo equivalente na época seria “olho” ou “gomo”.
--------------------------------
gomo
Etimologia: De acordo com o Dicionário Houaiss, o termo tem origem obscura. Vandelli o emprega sem recurso ao itálico, o que indica que não era sentido como um neologismo. Também não é claro se Vandelli o emprega na mesma acepção definida pelo Houaiss (“a parte compreendida entre dois nós de gramíneas”), visto que o termo “gomo” em Vandelli é apresentado como um sinônimo de <i>gema</i>.
--------------------------------
hermafrodita
Etimologia: Conforme informa o Dicionário Houaiss, o étimo é o latim <i>hermaphroditus,a,um</i>, já atestado no latim clássico (cf. dicionário de Gaffiot) no sentido de "andrógino, de ambos os sexos", por sua vez derivado do grego <i>Hermaphróditos,ou</i> no sentido de "Hermafrodito, filho de Hermes e Afrodite".
O Dicionário Houaiss indica que o emprego como adjetivo biforme (<i>hermafrodito</i> m, <i>hermafrodita</i> f) é anterior ao emprego como uniforme (<i>hermafrodita</i> m, f). Vandelli parece empregá-lo como biforme, a julgar pelas expressões “flores hermaphroditos” (com “flores” no masculino, possivelmente por influência do italiano) e “flosculos hermaphroditos”. Todas as ocorrências da forma <i>hermaphrodita</i> em Vandelli são com substantivos femininos.
--------------------------------
jardim botânico
Etimologia: O Dicionário Houaiss data essa expressão do ano de 1852, mas não informa a fonte. A expressão é bem mais antiga, como mostra o contexto de 1735. Em 1718, a expressão que aparece é “Jardim Real Botanico”, com o elemento “Real” intercalado, o que revela que a expressão ainda estava em vias de se consolidar na forma que tem nos dias atuais.
É possível que essa expressão seja um decalque de uma expressão semelhante de outra língua europeia. O francês <i>jardin botanique</i> já aparece em 1673 (“Recherche des Antiquités et Curiosités de la ville de Lyon”, disponível em https://books.google.pt/books?id=btFTAAAAcAAJ), ainda que a data indicada pelo Trésor de la Langue Française seja 1732. O latim <i>hortus botanicus</i> é ainda mais antigo, aparecendo na obra “Critica Sacra”, de Edward Legh, 1639 (disponível em https://books.google.pt/books?id=0IRmAAAAcAAJ). Dessa forma, é razoável supor que a expressão portuguesa tenha sido uma tradução de uma expressão equivalente em outra língua.
--------------------------------
lacínia
Etimologia: Conforme informa o Dicionário Houaiss, o étimo é o latim </i>lacinia,ae</i>, que no latim da Antiguidade significava "borda, extremidade, orla". Foi empregada na acepção da Botânica no latim científico do século XVIII, conforme atesta a própria obra de Vandelli.
--------------------------------
longitudinal
Etimologia: O Dicionário Houaiss afirma que a palavra formou-se por derivação sufixal a partir do radical latino <i>longitudine</i>, juntamente com o sufixo <i>-al</i>; no entanto, o adjetivo latino <i>longitudinalis</i> já é atestado no século XIII, segundo o Trésor de la Langue Française (<i>s.v.</i> "longitudinal"), e o francês <i>longitudinal</i> é atestado no século XIV (segundo o mesmo dicionário); assim, é mais razoável considerar que a palavra é um empréstimo do latim medieval ou do francês, não tendo sido formado em português.
--------------------------------
medular
Etimologia: O Dicionário Houaiss afirma que se trata de uma derivação sufixal a partir de <i>medula</i> com o acréscimo do sufixo <i>-ar</i>, e também remete ao adjetivo latino <i>medullaris,e</i>, que significa "que penetra a medula dos ossos". Como já se encontra o mesmo adjetivo no latim científico do século XVIII com o sentido de "relativo à medula" (como na obra “De Atonia Nervorum”, de Johann Christoph von Steinen, 1749, disponível em https://books.google.pt/books?id=Ubav7mRfZ\_cC), é razoável supor que o termo entrou na língua portuguesa como um empréstimo, e não como um derivado sufixal.
--------------------------------
membranáceo
Etimologia: Conforme informa o Dicionário Houaiss, o étimo é o latim <i>membranaceus,a,um</i>, que significa "feito de uma membrana, formado de uma membrana; liso como uma membrana", já empregado no latim científico, conforme atesta a obra de Vandelli. O sinônimo “membranoso” também ocorre em Vandelli, na parte reservada à Zoologia.
--------------------------------
oblongo
Etimologia: O étimo é o latim <i>oblongus,a,um</i>, com o mesmo sentido, já empregado na Botânica no século XVIII, como atesta o próprio dicionário de Vandelli (por exemplo, à p. 214). Entrou na língua portuguesa como um empréstimo, provavelmente do latim científico. A atestação mais antiga informada pelo Dicionário Houaiss é possivelmente para outra acepção.
--------------------------------
papilionáceo
Etimologia: O étimo é o latim científico <i>papilionaceus,a,um</i> (também grafado <i>papillionaceus</i> com dois LL), atestado na própria obra de Vandelli, derivado do latim clássico <i>papilio,onis</i>, que significa “borboleta”. O Dicionário Houaiss informa que o adjetivo <i>papilionáceo</i> deriva do substantivo feminino <i>papilionácea</i>, “com troca de sufixo”; porém, a datação informada para o substantivo é 1899, enquanto a datação do adjetivo é 1788 (Vandelli) e 1789 (Moraes Silva). Dessa forma, os dados não corroboram essa descrição do Dicionário Houaiss.
--------------------------------
parasítico
Etimologia: O Dicionário Houaiss propõe que o termo é uma derivação sufixal (<i>parasita</i> + <i>-ico</i>). Como o dicionário de Vandelli não registra uma forma latina equivalente, não há evidência de que tenha sido um decalque do latim científico.Tanto Vandelli quanto Moraes Silva registram a expressão <i>planta parasitica</i>, o que leva a crer que o adjetivo pode ter tido o seu primeiro emprego como parte dessa expressão, e apenas depois tem seu emprego estendido para outros tipos de parasitas.
--------------------------------
pecíolo
Etimologia: Conforme informa o Dicionário Houaiss, o étimo é o latim <i>petiolus,i</i>, que desde a Antiguidade tem o sentido de "pé pequeno; pé dos frutos, pecíolo". No entanto, a forma da palavra indica que não se trata de palavra herdada, mas de um empréstimo do latim científico. Vandelli emprega tanto a forma adaptada <i>peciolo</i> quanto a forma traduzida <i>pésinho</i> (também grafada <i>pesinho</i> ou <i>pezinho</i>) para traduzir o termo latino <i>petiolus</i>, conforme se observa no trecho transcrito. A forma <i>pezinho</i> também é empregada pelo autor para traduzir o termo <i>pedunculus</i>.
--------------------------------
pedúnculo
Etimologia: Conforme explica o Dicionário Houaiss, o étimo é o latim <i>pedunculus,i</i>, diminutivo de <i>pes,pedis</i> (que significa "pé"). O dicionário de Gaffiot informa que <i>pedunculus</i> ou <i>pediculus</i> já na Antiguidade era empregado com o sentido de "pedúnculo, haste de uma folha", mas o étimo do termo português é, evidentemente, o latim científico, visto que a palavra não é herdada. Vandelli distingue (embora nem sempre com muita clareza) os conceitos de <i>pedúnculo</i> (haste da frutificação), <i>pecíolo</i> (haste da folha) e <i>pedicelo</i> (ramo de um pedúnculo). Já a definição de Morais Silva não é tão clara, aparentemente confundindo os conceitos.
--------------------------------
perene
Etimologia: Conforme informa o Dicionário Houaiss, o étimo é o latim <i>perennis,e</i>, com o sentido de "que dura, sólido, durável, duradouro". A forma da palavra não permite identificar se é uma palavra herdada ou um empréstimo erudito. A datação informada pelo Dicionário Houaiss é possivelmente para outras acepções fora do âmbito da Botânica.
--------------------------------
piloso
Etimologia: O étimo é o latim científico <i>pilosus,a,um</i>, com o mesmo sentido, conforme atesta o próprio dicionário de Vandelli. A palavra latina já era usada na Antiguidade com o sentido de “peludo, coberto de pelos” (conforme se lê no dicionário de Gaffiot), mas o termo português é claramente um empréstimo do latim científico, e não uma palavra herdada.
--------------------------------
pimpolho
Etimologia: O Dicionário Houaiss afirma que a palavra é resultado da composição da raiz <i>pino</i> (derivado do latim <i>pinus</i> no sentido de "pinho") com a raiz <i>pollo</i> (derivado do latim <i>pullus,i</i> no sentido de "vegetal ou animal jovem"). Vandelli não emprega itálico, indicando que de fato não era sentido como neológico. No entanto, ao contrário do que afirma o Dicionário Houaiss, Vandelli emprega o termo para se referir a qualquer broto, não apenas o da videira.
A acepção contemporânea de “criança” é provavelmente posterior à obra de Vandelli, como afirma o próprio Dicionário Houaiss.
--------------------------------
pistilo
Etimologia: O Dicionário Houaiss informa que a palavra derivaria do “lat. <i>pistillum</i> ou <i>pistillus,i</i> no sentido de ‘mão de pilão’”; no entanto, é pouco provável que seja uma palavra herdada, visto que a datação é tardia. Assim, não se pode falar que o sentido latino de “mão de pilão” tenha se transformado no sentido de “parte da flor” em português. O emprego da forma latina <i>pistillum</i> no latim científico (como atesta o dicionário de Vandelli) deixa claro que o étimo da forma portuguesa é o latim científico, já no sentido corrente de “parte da flor”, e a alteração de sentido se deve a um emprego metafórico já ocorrido no latim científico.
--------------------------------
receptáculo
Etimologia: O étimo é o latim <i>receptaculum,i</i>, que já no século XVIII era empregado com a acepção da Botânica. A data informada pelo Dicionário Houaiss é provavelmente para outra acepção. A data de 1788 para essa acepção é possivelmente a obra de Brotero. Consultas a especialistas são necessárias para verificar quais são de fato as diferenças entre as três acepções da Botânica e se de fato ocorre essa polissemia.
--------------------------------
repente
Etimologia: Conforme informa o Dicionário Houaiss, o étimo é o latim <i>repens,entis</i>, particípio presente do verbo <i>repere</i>, que significa “arrastar-se”. Esse adjetivo já era empregado no latim científico, conforme atesta o próprio dicionário de Vandelli. O Dicionário Houaiss registra esse verbete como o homônimo 2 e não traz datação.
--------------------------------
romboidal
Etimologia: O Dicionário Houaiss afirma se tratar de uma derivação sufixal a partir do substantivo <i>romboide</i>, com o acréscimo do sufixo <i>-al</i>. O Trésor de la Langue Française afirma que o francês <i>rhomboïdal</i> é atestado desde 1671, forma essa que pode ter influenciado a forma portuguesa.
--------------------------------
sexual
Etimologia: O étimo é o latim científico <i>sexualis, -e</i>, adjetivo já empregado no contexto da Botânica, conforme atesta, por exemplo, o título da obra “Examen epicriseos in Systema Plantarum sexuale Cl. Linnaei”, de Siegesbeck, publicado em 1737 (disponível em https://books.google.pt/books?id=8h0OhDnDIvcC). O Dicionário Houaiss informa que esse mesmo adjetivo já era empregado em latim tardio com o sentido de "do sexo feminino, feminil, de mulher"; no entanto, esse emprego provavelmente desapareceu e ressurgiu no latim científico, de onde passou ao português.
--------------------------------
síliqua
Etimologia: O étimo é o latim <i>siliqua,ae</i> "vagem", empregado desde a Antiguidade (como atesta o dicionário de Gaffiot), mas que no latim científico adquire uma acepção mais precisa no âmbito da Botânica e, assim, passa ao português.
--------------------------------
sucoso
Etimologia: O Dicionário Houaiss informa que o étimo é o latim <i>sucosus,a,um</i>, significando "que contém suco". A ausência da transformação do <i>c</i> intervocálico para <i>g</i> revela que a palavra não é herdada. A não-ocorrência da forma latina na obra de Vandelli pode indicar que o termo não entrou na língua portuguesa pelo latim científico e pode ter sido criado por derivação sufixal, e não por empréstimo.Ambas as grafias <i>sucoso</i> e <i>succoso</i> ocorrem na obra de Vandelli.
--------------------------------
túnica
Etimologia: Conforme informa o Dicionário Houaiss, o étimo é o latim <i>tunica,ae</i>, que já na Antiguidade significava "vestimenta inferior usada pelos romanos de ambos os sexos". A acepção da Botânica ocorre também no latim científico (como se observa, por exemplo, na obra “De radicum in plantis ortu et directione”, de Gottlob Bose, 1754, p. 7, disponível em https://books.google.pt/books?id=VK1JAAAAcAAJ).
--------------------------------
vilo
Etimologia: O étimo é o latim científico <i>villus,i</i>, empregado no século XVIII com o mesmo sentido, como mostra o próprio dicionário de Vandelli. Segundo o dicionário de Gaffiot, no latim da Antiguidade essa palavra designava pelos de animais, mas também poderia se referir ao musgo.Esse termo não é registrado no Dicionário Houaiss nem nos dicionários Aulete ou Michaelis. É possivelmente um termo que desapareceu da língua portuguesa.
--------------------------------
verrucoso
Etimologia: O étimo é o latim <i>verrucosus,a,um</i>, que significa “que tem verrugas”, atestado desde a Antiguidade (conforme atesta o Oxford Latin Dictionary). O sentido de “semelhante a uma verruga”, que é o encontrado em Vandelli (1788), é possivelmente do latim científico.
--------------------------------
resina
Etimologia: O étimo é a forma latina <i>resīna,ae</i> (com o mesmo sentido), atestada desde a Antiguidade, segundo o Oxford Latin Dictionary. A julgar pela permanência do -n- intervocálico na forma portuguesa, a palavra deve ser considerada erudita (ainda que atestada desde a Idade Média, segundo o dicionário Houaiss), ou, talvez, uma reconstituição erudita posterior (visto que o mesmo dicionário informa que a forma medieval é <i>resia</i>).
--------------------------------
resinoso
Etimologia: O Dicionário Houaiss informa que o termo é formado por derivação sufixal a partir do substantivo <i>resina</i>. No entanto, a forma latina <i>resinosus, a, um</i> (com o sentido de “cheio de resina”) já é atestada na Antiguidade, como informa o Oxford Latin Dictionary. Dessa forma, é possível supor que o étimo seja a forma latina.
--------------------------------
hipogástrio
Etimologia: O étimo é o latim científico hypogastrium, empregado em textos em latim científico do século XVI (cf., por exemplo, “Opera Chirurgica” de Ambrosius Paraeus: https://www.google.com.br/books/edition/Opera_chirurgica_Ambrosii_Paraei_Galliar/hVpJAAAAcAAJ?hl=pt-BR&gbpv=0); este, por sua vez, é uma adaptação da palavra grega hypogástrion (ὑπογάστριον), registrada no dicionário LSJ com o significado de “baixo ventre”. O dicionário Houaiss dá como étimo o adjetivo hupogástrios,os,on, mas este adjetivo tem, no LSJ, apenas o sentido de “sexual”.
--------------------------------
epigástrio
Etimologia: O étimo é o latim científico <i>Epigastrium</i>, atestado já no século XVI (por exemplo, em “A dictionary in Latine and English”, de John Veron, 1575 - https://www.google.com.br/books/edition/A_Dictionary_in_Latine_and_English_corre/H85lAAAAcAAJ). Por não estar registrado nem no Oxford Latin Dictionary nem no dicionário de Gaffiot, supõe-se que não era empregado em latim na Antiguidade; mas o dicionário LSJ registra a forma <i>epigástrion</i>) (ἐπιγάστριον), ora com o sentido de “abdômen”, ora com o sentido de “parte do abdômen acima do umbigo”. Assim, a forma latina, provavelmente medieval ou renascentista, foi cunhada a partir do grego.
--------------------------------
diafragma
Etimologia: O étimo é o latim <i>diaphragma</i>, que, segundo o dicionário de Gaffiot, é atestado na obra de Célio Aureliano (século V d.C), já designando o mesmo músculo; em latim, por sua vez, a palavra é um empréstimo do grego, significando “divisão” ou “barreira”, mas já designando o mesmo músculo em Platão e em Galeno (conforme informa o dicionário de Liddell, Scott e Jones). Em português, trata-se certamente de um latinismo que entrou provavelmente por meio do latim científico.
--------------------------------
glândula
Etimologia: O étimo é o latim <i>glandula</i>, atestado desde a Antiguidade, conforme informam os dicionários de Gaffiot e o OLD. Em Celso (segundo os mesmos dicionários), parece ter o sentido ora de “glândula”, ora de “amídala”. Em português, é certamente um latinismo, provavelmente originário do latim científico.
--------------------------------
esôfago
Etimologia: O étimo é o latim científico <i>oesophagus</i>, atestado já no século XVI (por exemplo, em “De Anima”, 1542, https://www.google.com.br/books/edition/De_anima_commentarius_Philippi_Mel_Cum_I/tQ22hca_94oC). Por estar ausente dos dicionários de Gaffiot e OLD, supõe-se que não existia no latim da Antiguidade. Em latim, é empréstimo do grego οἰσοφάγος, atestado em Hipócrates, Aristóteles e Galeno com o sentido de “goela, esôfago” (segundo o dicionário de Liddell, Scott e Jones).
--------------------------------
Miologia
Etimologia: Trata-se de um cultismo formado pelos elementos de composição de origem grega <i>mi(o)-</i> (do grego <i>mûs, muós</i> - μῦς, μυός -, “rato”, “músculo”) e <i>-logia</i> (indicativo de “ciência”, “arte”, “tratado”). A forma “myologia” é atestada em latim científico desde pelo menos o século XVII (como se observa na obra de Jean Riolan, o Velho, de 1611, disponível em https://www.google.com.br/books/edition/Ioannis_Riolani_Ambiani_medici_Parisiens/zeo7G2IC3iEC). A palavra provavelmente se disseminou a partir do latim científico para as demais línguas europeias.
--------------------------------
masseter
Etimologia: O étimo é certamente o latim científico <i>masseter</i>, já em referência ao músculo, atestado pelo menos desde o século XVI (por exemplo, na obra de Vesalius, de 1543, disponível em https://www.google.com.br/books/edition/Andreae_Vesalii_Brvxellensis_Scholae_med/DqAtzTRY5foC). Em latim, é empréstimo do grego μασητήρ, ῆρος “mastigador”, já atestado em Hipócrates e Galeno (conforme informa o dicionário LSJ). Assim, parece pouco provável que seja um empréstimo do francês, como afirma o dicionário Houaiss, visto que já circulava em textos médicos em latim científico.
--------------------------------
órbita
Etimologia: O étimo parece ser o latim científico “orbita”, já empregado com o sentido de “cavidade dos olhos” no século XVI (por exemplo, na obra de Jacopo Berengario, de 1521, disponível em https://www.google.com.br/books/edition/Carpi_Commentaria_cum_amplissimis_additi/MvTxTsQ8E04C). Na Antiguidade, conforme informa o dicionário OLD, o latim “orbita” tem apenas as acepções de “caminho traçado por uma roda”, “movimento dos astros” e “prática regular, rotina”. A acepção da Anatomia, até onde foi possível identificar, surge no período do Renascimento.
--------------------------------
ócciput
Etimologia: Trata-se de um empréstimo direto do latim, atestado desde a Antiguidade: o dicionário OLD registra as formas sinônimas <i>occipicium</i> e <i>occiput</i>, já com o sentido de “parte posterior da cabeça”. O dicionário Houaiss registra como sinônimas as formas “occipício”, “occipúcio”, “occipital” e “ócciput”, mas definidas em referência à parte da cabeça, não exatamente ao osso. Também em Santucci se observa oscilação no emprego da palavra: ora refere-se à parte da cabeça, ora ao osso presente nessa parte. A forma “toutiço”, apontada como sinônima por Santucci, parece apresentar essa mesma ambiguidade, ora como a parte da cabeça, ora como o osso ali presente.
--------------------------------
inseto
Etimologia: O étimo é a forma latina <i>insectum, i</i>, atestada já em Plínio, o Velho (portanto, século I d.C.), segundo o Oxford Latin Dictionary. No entanto, a palavra não é herdada em português (como fica evidente pela ausência da transformação ct > it), mas provavelmente derivada do emprego em latim científico, atestado pelo menos desde o século XVI (cf., por exemplo, a obra “Historiae Animalium”, de Conrad Gessner, publicada entre os anos 1551 e 1558, disponível em https://www.google.com.br/books/edition/Conradi_Gesneri_medici_Tigurini_Historia/J2IQTOBA_tYC). O substantivo <i>insectum, i</i>, em latim, é o particípio do verbo <i>inseco, are</i> (“cortar, fazer uma incisão”) e significa, literalmente, “cortado, dividido” (ou seja, de corpo segmentado).
Para Vandelli (e outros, como o já mencionado Gessner), o conceito de “inseto” engloba também animais como aranhas, escorpiões, caranguejos e lagostas; ou seja, refere-se ao grupo conhecido atualmente como “artrópodes”. O conceito atual de “inseto” é provavelmente do século XIX.
--------------------------------
pericarpo
Etimologia: A existência de duas variantes, uma terminada em <i>-pio</i> e a outra em <i>-po</i>, aponta para a possibilidade de ter havido uma fusão de dois étimos. O étimo da forma variante <i>pericárpio</i> é certamente o latim científico <i>pericarpium</i>, atestado em Vandelli (1788), por sua vez derivado do grego περικάρπιον (<i>perikárpion</i>), atestado já na Antiguidade (segundo o dicionário LSJ) com o sentido de “invólucro de um fruto ou semente” – formado pelo prefixo περί (<i>perí</i>) “ao redor” e pelo substantivo καρπός (<i>karpós</i>) “fruto, semente”, na forma diminutiva καρπίον (<i>karpíon</i>). Por não ter sofrido as transformações fonéticas esperadas (em especial pela manutenção do [c] intervocálico), a forma portuguesa é certamente erudita, tendo vindo diretamente do latim científico.
Já para explicar a forma variante <i>pericarpo</i>, é preciso inicialmente observar que também existe a forma latina <i>pericarpum</i>, que, segundo o Oxford Latin Dictionary, é atestada na obra “História Natural” de Plínio, o Velho, referindo-se a uma espécie de bulbo. No entanto, essa forma parece não ter sido empregada por nenhum outro autor e tampouco foi encontrada em textos em latim científico.
Parece haver, assim, três hipóteses etimológicas possíveis (e não necessariamente conflitantes ou concorrentes) para a variante em <i>-po</i>:
a) Essa forma teria sido decalcada diretamente da forma latina <i>pericarpum</i>, talvez por algum autor que conhecesse a obra de Plínio, o Velho;
b) Essa forma teria surgido da forma latina <i>pericarpium</i> com a perda do -i- (influenciada ou não pela forma <i>pericarpum</i> de Plínio, o Velho);
c) Essa forma teria sido construída em português a partir dos elementos de origem grega <i>perí-</i> e <i>-carpo</i> (hipótese que parece estar implicada na descrição etimológica apresentada pelo dicionário Houaiss), com possível influência da forma latina <i>pericarpium</i>.
As duas variantes ocorrem já no século XVIII. Vandelli prefere a forma em <i>-pio</i>, que é mais próxima do latim científico; já Brotero prefere a forma em <i>-po</i>, apresentando-a como o equivalente português do termo latino <i>pericarpium</i>.
--------------------------------
semente
Etimologia: O étimo, segundo informa o dicionário Houaiss, é o latim <i>sementis</i> (mais bem representado pela forma do acusativo <i>semente(m)</i>), que significa “semeadura”, “período de semeadura” (conforme apresenta o Oxford Latin Dictionary). O estudo dos cognatos em outras línguas românicas pode apontar para o momento em que houve a mudança de significado de “semeadura” para “semente”. O Romanisches Etymologisches Wörterbuch traz os seguintes cognatos: italiano <i>semente, sementa</i>, catalão <i>sement</i>, espanhol <i>simiente</i>. Desses, apenas o italiano <i>semente</i> não significa “semente”, mas sim o conjunto de sementes usadas na semeadura.
--------------------------------
aurícula
Etimologia: O étimo é o latim <i>auricula</i>, diminutivo de <i>auris</i>, que na Antiguidade era empregado para se referir à orelha (conforme afirma o Oxford Latin Dictionary). É sabido que a forma <i>auricula</i> é também o étimo da forma herdada “orelha”; dessa forma, “orelha” e “aurícula” são, etimologicamente, formas <i>doublets</i>.
O emprego de “aurícula” para designar as cavidades superiores do coração (chamadas de “átrio” pela Medicina do século XXI) já ocorre no latim científico desde pelo menos o século XVII (como, por exemplo, em “Anatome Animalium” de Gerard Blasius, 1681 - https://www.google.com.br/books/edition/Gerardi_Blasii_Anatome_animalium_terrest/Bx1fAGulTCQC), mas em língua portuguesa o primeiro emprego parece mesmo ter sido na obra de Vandelli. Bernardo Santucci, na “Anatomia do Corpo Humano” (1739), à p. 125, fala em “orelhas do coraçaõ” em vez de “aurículas”. 
--------------------------------
concameração
Etimologia: O étimo é o latim <i>concameratio</i>, atestado desde a Antiguidade, porém com o sentido de “abóbada”, “arcada” (conforme informa o Oxford Latin Dictionary). O sentido empregado por Vandelli parece já ocorrer em textos anteriores em latim científico, como, por exemplo, na obra “Tentamen Methodi Ostracologicae” de Jacob Theodor Klein, 1753 (https://www.google.com.br/books/edition/Tentamen_methodi_ostracologicae/D-hAAAAAcAAJ). O termo parece não ser mais empregado na Biologia no século XXI.
--------------------------------
cibário
Etimologia: O étimo é o adjetivo latino <i>cibarius, a, um</i>, atestado desde a Antiguidade (conforme apontam os dicionários Oxford Latin Dictionary e Gaffiot) com o sentido de “relativo aos alimentos” (derivado do latim <i>cibus, i</i>, “alimento”). O termo em português é certamente um latinismo erudito, derivado possivelmente do latim científico.
--------------------------------
membranoso
Etimologia: A forma latina <i>membranosus</i> já aparece em textos em latim científico (como, por exemplo, em "Corporis Humani Anatomiae" de Verheyen - https://www.google.com.br/books/edition/Corporis_humani_anatomiae_Corporis_human/qA9FAAAAcAAJ). Assim, é mais plausível supor que Brotero tenha buscado o termo no latim científico, em vez de tê-lo criado em português por derivação sufixal.
A forma latina <i>membranaceus, a, um</i> é atestada desde a Antiguidade (segundo o Oxford Latin Dictionary), com o sentido de "feito de ou semelhante a uma membrana", mas a forma <i>membranosus</i> parece ser uma inovação do latim cientifico.
--------------------------------
bálano
Etimologia: O étimo é o latim <i>balanus, i</i>, que se refere aos frutos de árvores como o carvalho ou outras castanhas. Em latim, a palavra tem origem no grego βάλανος, que, segundo o dicionário de Liddell, Scott e Jones, já apresentava, além da acepção de “fruto do carvalho”, também a de “cabeça do pênis”. Porém, os dicionários de latim Gaffiot e Oxford Latin Dictionary não apresentam essa acepção; talvez o latim não tenha conhecido essa acepção, ou talvez não tenha sido registrada em textos escritos. O emprego de <i>balanus</i> no latim científico não parece ter sido comum, visto que não foi possível encontrá-lo em obras médicas no Google Books. O próprio Santucci inclui <i>bálano</i> como um dos sinônimos de glande ou cabeça do membro masculino, mas prefere empregar o termo <i>glande</i>.
--------------------------------
raiz
Etimologia: É palavra herdada, cujo étimo é o latim <i>radicem</i> (nominativo <i>radix</i>), que já apresentava o sentido de "órgão de sustentação da planta" desde a Antiguidade (conforme informa o Oxford Latin Dictionary). Em português, é atestado desde o período medieval (conforme informa o Dicionário Houaiss).
Tanto Vandelli quanto Brotero afirmam que a raiz se situa, geralmente, embaixo da terra: "a raiz está na terra, e cresce debaixo della" (VANDELLI, 1788, p. 193); "A Raiz he hum organo nutritivo apegado a terra" (BROTERO, 1788, p. 12). Ambos também mencionam a função de nutrição, características ainda hoje consideradas centrais ao conceito de "raiz", conforme se lê na definição Glossário de Termos Botânicos da Universidade de Coimbra (https://www.uc.pt/herbario_digital/learn_botany/glossario): "Raiz (radix). Órgão geralmente subterrâneo através do qual são absorvidos sais minerais e água e que fixa a planta ao solo."
--------------------------------
folha
Etimologia: O étimo é a forma latina <i>folia</i>, neutro plural de <i>folium</i>, que foi reanalisada como um feminino singular. Segundo o dicionário Houaiss, é atestada em português desde a Idade Média.
Tanto Vandelli (p. 208) quanto Brotero (p. 38) definem "folha" como o órgão responsável pelo movimento da planta. Brotero também menciona a função de absorção de nutrientes, numa interessante analogia com a pele dos animais: "As folhas absorbem como a pelle dos animaes, e em muitas plantas a maior parte da substancia nutritiva lhes entra pelas folhas; segundo alguns physiologistas os vegetaes em geral nutremse de dia pela via das folhas e de noyte pelas raizes, e no inverno aquellas plantas que nelle perdem inteiramente as suas folhas so se nutrem pela raiz" (BROTERO, 1788, p. 6). Atualmente, a ideia de "movimento" não é mais entendida como inerente ao conceito de "folha".
--------------------------------
tronco
Etimologia: É certamente palavra herdada, tendo como étimo o latim <i>truncus</i> (pela forma do acusativo <i>truncum</i>), que já na Antiguidade tinha tanto o sentido de "tronco de uma árvore" quanto de "tronco do corpo humano" (conforme se lê no Oxford Latin Dictionary). Em latim, é provavelmente a substantivação do adjetivo <i>truncus, -a, -um</i> "cortado, mutilado, truncado".
Sobre a diferença entre "caule" e "tronco", Brotero afirma: "Os antigos davaõ o nome de tronco (truncus) ao troço ascendente das plantas lenhosas, e o de caule ou talo (caulis) ao das herbaceas; mas hoje a palavra tronco está adoptada por hum termo geral de que o caule he huma especie, de maneira que se pode dizer com igual propriedade de termo, que o choupo tem hum caule lenhoso, como se pode dizer, que a alface tem hum caule herbaceo." (BROTERO, 1788, vol. 1, p. 20). Esse trecho é obscuro; por um lado, parece dizer que "tronco" é o termo genérico, mas nos exemplos, é "caule" que é empregado como genérico. Atualmente, emprega-se "caule" como termo genérico (hiperônimo), do qual "tronco" é um subtipo (hipônimo).
--------------------------------
utrículo
Etimologia: O étimo é o latim científico <i>utriculus</i>, atestado com o sentido de "espécie de vaso dos vegetais" já no século XVII (por exemplo, na obra de Colbert "Philosophia Vetus et Nova...", 1682 - https://www.google.com.br/books/edition/PHILOSOPHIA_VETUS_ET_NOVA/S50tZqHVDCkC). Segundo os dicionários Gaffiot e Oxford Latin Dictionary, <i>utriculus</i> já aparece na Antiguidade, empregado por Plínio com o sentido de "casca de certas sementes". O latim científico pode ter recuperado esse emprego. Em latim, é o diminutivo de <i>uter, utris</i>, que significa "odre, bolsa de couro".
A descrição que Brotero faz do utrículo nos vegetais é confusa. Aparentemente, Brotero entende que há dois tipos de utrículos, os internos e os externos, conforme está descrito na nota de rodapé (c) (p. 253): "Os utriculos considerados em geral podem ser divididos em internos e externos; os internos dependem da dissecçaõ, e microscopio para se poderem observar, elles saõ destinados à preparaçaõ dos succos proprios, e digestaõ dos succos nutritivos; os externos saõ os que se achaõ na superficie dos vegetaes, huns saõ pouco apparentes, dos quaes ja fiz mençaõ debaixo do nome glandulas utriculares, outros saõ assaz apparentes de modo que ainda mesmo sem lente se podem observar [...]." Indicamos esses dois tipos como as acepções 1 e 2. Na primeira acepção, parece ser um sinônimo de "parênquima", e muito provavelmente deixou de ser empregado com esse sentido na Botânica atual; na segunda acepção, parece ser empregado ainda hoje.
--------------------------------
papila
Etimologia: O étimo é o latim <i>papilla</i>, que significava, na Antiguidade, “mamilo, bico do seio” (conforme informa o Oxford Latin Dictionary). A forma portuguesa entrou por via erudita, como se percebe pela conservação do -p- intervocálico.
O emprego da palavra no latim científico, com sentido diferente do original, é atribuído a Berengario da Carpi e a Marcello Malpighi (segundo o “Dicionário de Etimologia Médico” - https://dicimedico.com/papila/).
--------------------------------
tubérculo
Etimologia: Tubérculo: O étimo é o substantivo latino <i>tuberculum, i</i>, que, segundo o Oxford Latin Dictionary, tinha na Antiguidade o sentido de “pequena protuberância ou excescência”. É com esse sentido que a palavra “tubérculo” está presente nos autores do século XVIII, seja referindo-se a estruturas animais (na pele ou na superfície de órgãos internos), seja referindo-se a protuberâncias e rugosidades em vegetais e fungos (que eram considerados vegetais). O sentido de “caule espessado que armazena nutrientes” não foi encontrado nos autores que estudamos (ainda que o dicionário Houaiss date essa acepção em 1788).
A palavra certamente entrou na língua portuguesa por via erudita, por meio do latim científico. O sentido de “protuberância” é frequente em textos médicos do século XVII (como, por exemplo, no texto “De ingressu ad infirmos” de Júlio César Claudino, 1617 - https://www.google.com.br/books/edition/Iulii_C%C3%A6saris_Claudini_De_ingressu_ad_i/iPcZtI8R6o8C).
--------------------------------
polpa
Etimologia: O étimo é o substantivo latino <i>pulpa, ae</i>, que, no latim da Antiguidade, significava “parte carnosa do corpo” e, por extensão, “parte carnosa de um fruto” (segundo o Oxford Latin Dictionary). A alternância -u- para -o- sugere tratar-se de palavra herdada, ainda que sua atestação seja tardia (século XVI, segundo o dicionário Houaiss). Nos textos de Vandelli e Brotero, “polpa” se refere não só à parte carnosa dos frutos, mas também de outras estruturas vegetais, como certas folhas de plantas suculentas.
--------------------------------
carúncula
Etimologia: O étimo é o latim <i>caruncula</i>, que tinha, na Antiguidade, o sentido de “pequeno pedaço de carne”, mas já aparece, em Celso (“De Medicina” 6.8.2.A, citado pelo Oxford Language Dictionary), com o sentido de “protuberância” (especificamente dentro das narinas). A palavra entrou em português pela via erudita (como fica evidenciado pela conservação do -u- postônico). No latim científico, <i>caruncula</i> parece ter sido empregada para nomear diversas estruturas anatômicas. Por exemplo, a expressão “caruncula lacrymalis” é empregada para nomear as estruturas que produzem as lágrimas no “Treatise of the human eye” de Peter Degravers (1780 - https://www.google.com.br/books/edition/A_complete_physico_medical_and_chirurgic/0Q1eAAAAcAAJ); na obra “An Anatomical Exposition of the Structure of the Human Body”, de James Benignus Winslow (1756 - https://www.google.com.br/books/edition/An_Anatomical_Exposition_of_the_Structur/vq-wTrSjhGQC), <i>caruncula</i> designa uma estrutura presente na próstata. Assim, Vandelli provavelmente buscou esse termo no latim científico para designar diversas estruturas anatômicas animais.
--------------------------------
setáceo
Etimologia: O étimo é o adjetivo latino <i>setaceus, a, um</i>. Não está registrado nos dicionários de latim da Antiguidade e, portanto, é seguramente criação do latim científico. Está registrado no próprio dicionário de Vandelli. Em latim, é formado pelo substantivo <i>seta, ae</i> (também ocorrendo na variante <i>saeta, ae</i>), com o significado de “pelo de animal, especialmente grosseiro ou rígido”, acrescido do sufixo adjetivador <i>-aceus</i>, com o significado de “semelhante a” (informações extraídas do Oxford Latin Dictionary). Assim, embora não atestado na Antiguidade, parece ser bem-formado de acordo com a morfologia latina.
A associação com a seda pode já ter acontecido durante a Idade Média, visto que <i>saeta</i> é o étimo de “seda” nas línguas românicas em geral, por via herdada. Assim, o adjetivo <i>setáceo</i> adquiriu tanto o sentido de “semelhante a pelos de animal” (sentido mais próximo do latim da Antiguidade) quanto de “semelhante a seda”.
O dicionário Houaiss descreve a etimologia da palavra como sendo “seta + áceo”, implicando que a palavra foi formada em português; no entanto, a existência de <i>setaceus, a, um</i> no latim científico demonstra que essa descrição é imprecisa.
--------------------------------
Botânica
Etimologia: O étimo é, certamente, o latim científico <i>Botanica</i>, já empregado com o sentido de "ciência dos vegetais" desde o século XVII (cf., por exemplo, a obra "Institutio Philosophica...", disponível em https://www.google.com.br/books/edition/Institutio_philosophica_ad_faciliorem_ve/fk4KQkeAgUsC, onde se lê, à p. 291, "Botanica, seu plantarum scientia").
O emprego em latim científico deriva da forma feminina do adjetivo grego βοτανικός (<i>botanikós</i>) "relativo às ervas", atestado desde a Antiguidade (conforme informa o dicionário de Liddell, Scott e Jones).
--------------------------------
metacarpo
Etimologia: O étimo é o latim científico <i>metacarpus</i>, que ocorre em textos desde pelo menos o século XVII. A tradução comentada das obras de Hipócrates e Galeno, escrita por René Chartier e publicada em 1679 (https://www.google.com.br/books/edition/Hippocratis_coi_et_Claudii_Galeni_Opera/Q83btvVqeBoC), emprega o termo <i>metacarpus</i> para traduzir o termo grego μετακάρπιον (metakárpion), empregado por Galeno. Dessa forma, observa-se que o termo grego já é empregado desde a Antiguidade. Literalmente, deriva de καρπός (karpós), que significa "punho" (homônimo do termo que significa "fruto"), acrescido do prefixo μετά- (metá-), com o sentido de "contíguo ao punho, após o punho". O termo não tem registro nos dicionários de latim da Antiguidade, sendo, portanto, uma criação do latim científico. Não está claro por que foi latinizado no gênero masculino e sem o -i-, mas talvez tenha sido para acompanhar a forma <i>carpus</i>, latinização de καρπός (cf. verbete <i>carpo</i> neste dicionário); ou talvez por influência de <i>pericarpum</i> (cf. verbete <i>pericarpo</i> neste dicionário). A forma variante <i>metacarpium</i>, mais próxima da forma original grega, também ocorre em latim científico (por exemplo, em "Physica Antropologia" de Johannes Sperling, 1668 - https://www.google.com.br/books/edition/Physica_anthropologia/f-ZQAAAAcAAJ).
--------------------------------
planta
Etimologia: Segundo o dicionário de Gaffiot, o substantivo latino <i>planta, ae</i> na Antiguidade tinha o sentido de “rebento” (ramo de uma planta extraído para propagação), mas também poderia ter o sentido mais geral de “vegetal”, sentido esse que passou ao português. A conservação do encontro consonantal pl- inicial aponta para a entrada na língua por via erudita, ainda que a palavra seja datada da Idade Média.
--------------------------------
suculento
Etimologia: O étimo é o adjetivo latino <i>suculentus, a, um</i>, que já no latim da Antiguidade tinha o sentido de “cheio de suco, suculento”. Segundo o dicionário de Gaffiot, já em latim havia as variantes com -c- (<i>suculentus</i>) e com -cc- (<i>succulentus</i>). A palavra ingressou na língua portuguesa pela via do latim científico, visto que já era empregada em textos de Botânica em latim (como, por exemplo, o <i>De Orchide</i> de Gustav Christian von Handtwig, de 1747 - https://www.google.com.br/books/edition/De_Orchide_Dissertatio_Inavgvralis_Botan/RjNbAAAAcAAJ). No entanto, o contexto mais antigo que encontramos em português até o momento, de 1784, não se refere à Botânica, antecedendo em quatro anos o emprego da palavra em Brotero.
--------------------------------
cirro
Etimologia: O étimo é o latim <i>cirrus</i>, que no latim da Antiguidade significava “mecha de cabelo cacheado, cacho de cabelo”, mas também “excrescência em forma de tufo numa planta”, conforme informa o Oxford Latin Dictionary. Aparentemente, o latim científico especializou a grafia <i>cirrhus</i> para a acepção da Botânica (“gavinha”) e a grafia <i>cirrus</i> para a acepção da Zoologia (apêndice de certos animais). É possível observar isso, por exemplo, no “A Botanical Dictionary”, de Colin Milne (1770 - disponível em https://www.google.com.br/books/edition/A_Botanical_Dictionary_Or_Elements_of_Sy/jbZgAAAAcAAJ), que registra apenas <i>cirrhus</i>, e no “Zoophylacium Gronovianum”, de Laurens Theodorus Gronovius (1763 - disponível em https://www.google.com.br/books/edition/Zoophylacium_Gronovianum_exhibens_animal/aUxnAAAAcAAJ), que registra apenas <i>cirrus</i>. Ainda que haja duas grafias, o mais provável é que o étimo latino seja o mesmo. 
No dicionário de Vandelli, a forma latina aparece grafada ora como <i>cirrus</i>, ora como <i>cirrhus</i>, tanto no sentido do apêndice dos animais quanto do das plantas. Porém, o equivalente português em Vandelli é sempre grafado <i>cirro</i> ao se referir ao apêndice animal, e <i>cirrho</i> ao se referir ao apêndice vegetal (com uma única exceção à p. 236). Já Brotero não emprega esse termo em português, preferindo o equivalente vernáculo <i>gavinha</i>.
--------------------------------
músculo
Etimologia: O étimo é o latim <i>musculus</i>, que já apresentava o sentido de 'músculo' na Antiguidade, conforme atesta o  Oxford Latin Dictionary (com abonações de Celso, Lucrécio, Apuleio e outros). Como o sentido inicial da palavra seria ‘rato pequeno', 'ratinho' (por ser o diminutivo de <i>mus</i> no sentido de 'rato', 'camundongo'), a mudança semântica ocorreu ainda na língua latina. Segundo o dicionário Houaiss, a mudança se deu pela semelhança que apresentam alguns músculos, ao se contraírem, com o movimento rápido do rato.
A palavra, ainda que de atestação bem recuada (século XIV, conforme o dicionário Houaiss), entrou na língua portuguesa por via erudita, como atesta o acento proparoxítono e a preservação do -l- intervocálico, por exemplo.
--------------------------------
carpo
Etimologia: O étimo é o latim científico <i>carpus</i>, empregado desde pelo menos o século XVII (por exemplo, na obra "Systema Physicum" de Friedemann Bechmann, 1664 - https://www.google.com.br/books/edition/Systema_physicum/1XCAVudr-JoC). É, por sua vez, a latinização da forma grega καρπός (karpós), empregada desde a Antiguidade, conforme informa o dicionário de Liddell, Scott e Jones, já com o sentido de "punho".
--------------------------------
fecundante
Etimologia: O étimo é o latim <i>fecundans, -ntis</i>, particípio presente do verbo <i>fecundo, -are</i>, que, no latim da Antiguidade, tem o sentido de "tornar fértil" (segundo o Oxford Latin Dictionary). A não ocorrência da sonorização do [k] intervocálico evidencia que o termo não é herdado, mas entrou na língua portuguesa por via erudita, provavelmente a partir do seu emprego no latim científico (já atestado em obras como as "Praelectiones Academicae" de Boerhaave, 1745 - https://www.google.com.br/books/edition/Hermanni_Boerhaave_Praelectiones_academi/yi1URjML52UC).
--------------------------------
árvore
Etimologia: O étimo é o substantivo latino <i>arbor, oris</i> (com o mesmo significado de “planta de tronco alto e grosso”), pelo acusativo <i>arborem</i>, visto ser palavra herdada. É atestada desde a Idade Média e, a julgar pela data informada pelo dicionário Houaiss (984), é uma das palavras mais antigamente atestadas na língua portuguesa.
--------------------------------
caule
Etimologia: O étimo é o latim <i>caulis</i>, atestado desde a Antiguidade (segundo o Oxford Latin Dictionary), que significa “tronco, talo das plantas, couve”, mas que é palavra erudita, adaptada como um latinismo no século XVIII (como fica evidente pela conservação do ditongo [au] e do [l] intervocálico).
No século XVIII, os sentidos de “caule” e de “tronco” são distintos dos sentidos atuais, de modo que parece haver uma concorrência entre os dois termos. Conforme apontado também no verbete “tronco” deste dicionário, Brotero (1788, p. 20) apresenta um trecho obscuro, em que parece contradizer-se a respeito do significado de “caule”: “Os antigos davaõ o nome de tronco (truncus) ao troço ascendente das plantas lenhosas, e o de caule ou talo (caulis) ao das herbaceas; mas hoje a palavra tronco está adoptada por hum termo geral de que o caule he huma especie”, ou seja, para o autor, “tronco” é um termo genérico, do qual “caule” é uma espécie. Porém, logo em seguida, Brotero também afirma que se pode falar que “o choupo tem hum caule lenhoso” e que “a alface tem hum caule herbaceo", ou seja, parece empregar “caule” também como termo genérico.
Vandelli (1788, p. 196), de modo similar, afirma que “truncus” e “caulis” (em latim) são espécies de “truncus”, e parece implicar que em português há uma relação de sinonímia, no trecho “Tronco, ou caule” (p. 196).
--------------------------------
cístico
Etimologia: De acordo com o dicionário Houaiss, o adjetivo "cístico" é considerado uma formação vernácula, sendo formado pela combinação do radical "cisto-" com o sufixo "-ico". A forma "cysticus" não consta nos dicionários Gaffiot, Oxford Latin Dictionary e Lexicon Totius Latinitatis. No entanto, a expressão "bilis cystica" já aparece em latim científico, por exemplo, na obra "Regnum animale, sectionibus 3" de Emanuel König de 1698 (https://www.google.com.br/books/edition/Emanuelis_K%C3%B6nig_Regnum_animale_sectioni/xwMPRS1BbiUC). Dessa forma, é possível que o étimo da forma portuguesa seja o latim científico, e não necessariamente uma formação vernácula, ao contrário do que é sugerido pelo dicionário Houaiss.
--------------------------------
cóccix
Etimologia: O étimo é o latim científico <i>coccyx</i>, que se refere ao osso da base da coluna vertebral. Os dicionários Oxford Latin Dictionary e Gaffiot não registram essa acepção, mas apenas a de "cuco" (ave), ambos afirmando ser palavra de origem grega; o dicionário de Liddell, Scott e Jones, por sua vez, afirma que o grego κόκκυξ (kókkyks), além de se referir à ave, também foi empregado por Rufo de Éfeso e por Galeno para se referir ao osso. Dessa forma, o termo no latim científico tem origem no grego da Antiguidade, ainda que essa acepção não tenha registro no latim da mesma época.
Santucci emprega a grafia com -y-, mais próxima da grafia em latim. A grafia com -i- (<i>coccix</i>) pode ser encontrada em francês já em textos médicos do século XVII (como o "Traité Complet des Opérations de Chirurgie", de Vauguion, 1698 - https://www.google.com.br/books/edition/Trait%C3%A9_complet_des_op%C3%A9rations_de_chiru/NxhmAAAAcAAJ), mas não a encontramos em latim.
--------------------------------
desenvolução
Etimologia: A ausência de cognatos em latim ou em outras línguas românicas parece indicar que se trata de criação portuguesa. A existência prévia de <i>desenvolver</i> (datado do século XIV, segundo o dicionário Houaiss), mas não de <i>*envolução</i>, leva a crer que se trata, morfológica e etimologicamente, de uma derivação sufixal a partir do verbo <i>desenvolver</i>, sob o modelo de <i>revolução</i>, <i>evolução</i> etc.
O termo caiu em desuso em favor da forma <i>desenvolvimento</i>, mais antiga (século XV, segundo o dicionário Houaiss) e mais frequente.
--------------------------------
lanceolado
Etimologia: <i>Lanceolado</i> tem como étimo o latim <i>lanceolatus</i> (atestado desde a Antiguidade, conforme se observa em Gaffiot); sendo assim, <i>lanceolado</i> é um decalque advindo do latim. Poder-se-ia considerar o substantivo lança como sendo a base morfológica; mas a forma em -<i>eol</i>- indica a recuperação da forma latina <i>lanceola</i> (diminutivo de <i>lancea</i>, “lança”). Dessa forma, em português não parece ser possível estabelecer uma relação de base e derivado entre <i>lança</i> e <i>lanceolado</i>.
--------------------------------
falcado
Etimologia: <i>Falcado</i> tem como étimo o latim <i>falcatus</i>, sendo caracterizado como um decalque advindo do latim. Apesar de ter uma base morfológica (substantivo <i>foice</i>, já atestada no séc. XIV), não podemos classificar <i>falcado</i> também como derivação, visto que, o que resultaria de <i>foice</i> quando anexado ao sufixo -<i>ado</i> seria uma forma diferente da que temos aqui representada - “<i>foiçado</i>” -, portanto,  é mais provável que Vandelli tenha recuperado a forma latina (<i>falcatus</i>) como base para a forma em língua portuguesa. Isto acontece porque o substantivo <i>foice</i> é uma palavra herdada e passou por diversas mudanças desde sua forma do latim <i>falx</i> para <i>foice</i>.  
--------------------------------
vibrissa
Etimologia: O étimo é, sem dúvida, o latim <i>vibrissae, -arum</i>, registrado em diversos dicionários latinos (como o dicionário de Gaffiot, 1934) com a acepção de “pelos do nariz”. Curiosamente, os dicionários remetem sempre ao mesmo contexto, a obra de Festo “De verborum significatione” (datada do século II d.C.), que parece ser a única ocorrência desta palavra num texto da Antiguidade. A edição de Lindsay, 1913 (https://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=njp.32101077773990), traz a forma <i>vibracae</i> em vez de <i>vibrissae</i>, o que leva a crer que se trata de uma forma duvidosa, possivelmente um hápax. Isso, aliado ao fato de que “vibrissa” não tem características de palavra herdada, indica que a palavra provavelmente deixou de ser usada e foi retomada, na sua acepção corrente (“pelos rijos da face dos mamíferos”), no século XVIII. Lineu já o emprega com a nova acepção no <i>Systema Naturae</i> (décima edição, de 1758, e possivelmente em edições anteriores). O autor que primeiro a empregou em latim nessa nova acepção (possivelmente o próprio Lineu) certamente teve acesso a uma cópia do texto de Festo que empregava a forma <i>vibrissae</i>, em vez de <i>vibracae</i>, esta última preferida na leitura de Lindsay.
--------------------------------
placenta
Etimologia: O étimo é o latim científico <i>placenta</i>, empregado pela primeira vez com esse sentido pelo médico italiano Gabriele Falloppio (na obra <i>Observationes anatomicae</i>, de 1562). Em latim clássico, <i>placenta</i> designa uma espécie de torta ou bolo achatado, cuja semelhança com o órgão da gravidez foi mencionada, pela primeira vez, por Realdo Colombo (na obra <i>De Re Anatomica</i>, de 1559). O termo se inseriu na língua portuguesa, já com o sentido atual, provavelmente por meio da expressão <i>placenta da madre</i>, atestada na obra de Bluteau (<i>Vocabulario Portuguez e Latino</i>, no volume de 1721), e aparece pela primeira vez como verbete de um dicionário na obra de Moraes Silva (<i>Diccionario da Lingua Portugueza</i> de 1789).
--------------------------------
ocelado
Etimologia: <i>Ocelado</i> tem como étimo o latim <i>ocellatus</i>. O termo <i>ocelado</i> é considerado um decalque advindo do latim, pois, apesar de ter uma base morfológica na língua portuguesa, a datação encontrada para ela é de 1881, ou seja, uma datação posterior a escrita do dicionário de Vandelli (1788). Portanto, no momento da elaboração do dicionário, Vandelli não teria a possibilidade de utilizar o substantivo ocelo para formar uma derivação com o sufixo -<i>ado</i>, tendo em vista que essa palavra ainda não fazia parte do vocabulário da língua portuguesa.
--------------------------------
angulado
Etimologia: Duas são as possibilidades de descrição do étimo: 1 - <i>angulado</i> pode ter como étimo o latim <i>angŭlātus</i> (atestado na Antiguidade, conforme registrado nos dicionários de Gaffiot e Oxford Latin Dictionary), constituindo-se, dessa forma, como um decalque da língua latina; ou 2 - <i>angulado</i> pode ser analisado como derivado do substantivo <i>ângulo</i> com o sufixo -<i>ado</i>, visto que o substantivo <i>ângulo</i> teve, segundo o Dicionário Houaiss, sua primeira atestação no século XIV; portanto, no momento da elaboração do dicionário de Vandelli, há a possibilidade de o autor ter utilizado o recurso da própria língua portuguesa para introduzir a palavra na língua através do processo de derivação.
--------------------------------
canaliculado
Etimologia: O étimo é certamente o latim  <i>cănālĭcŭlātus</i>, atestado desde a Antiguidade (conforme registro no Oxford Latin Dictionary). No entanto, o termo não ingressou na língua portuguesa por via herdada (visto não ter sofrido as mutações fonéticas, como a queda do -l- intervocálico, por exemplo), sendo, portanto, um decalque advindo do latim científico. Seria possível analisá-lo como um derivado sufixal a partir de <i>canalículo</i>, mas essa análise fica comprometida pelo fato de que a datação disponível para <i>canalículo</i> é de 1873 (segundo o dicionário Houaiss), ou seja, uma datação posterior à data que encontramos para <i>canaliculado</i>.
--------------------------------
ciliado
Etimologia: Há duas possibilidades de descrição do étimo: 1 - pode ser analisado como um decalque do latim <i>cĭlĭātus</i> (atestado na Antiguidade, conforme registrado no dicionário de Gaffiot), que teria entrado na língua portuguesa por meio do latim científico (visto não ser palavra herdada, como se percebe pela conservação do -l- intervocálico); ou 2 - como adjetivo derivado do substantivo <i>cílio</i> acrescido do sufixo -<i>ado</i>, visto que o substantivo teve, segundo o Dicionário Houaiss, sua primeira atestação em 1344; portanto, no momento da elaboração do dicionário de Vandelli, há a possibilidade de o autor ter utilizado o recurso da própria língua portuguesa para introduzir a palavra na língua através do processo de derivação.
--------------------------------
digitado
Etimologia: O étimo é o latim <i>digĭtātus</i>, atestado desde a Antiguidade (conforme informa o Oxford Latin Dictionary), com o sentido de "provido de dedos". Trata-se, portanto, de um decalque do latim, que entrou na língua portuguesa como um empréstimo do latim científico.
O dicionário Houaiss registra a forma <i>dígito</i> como sinônimo (formal) de <i>dedo</i>, datada de 1532. Assim, seria possível hipotetizar que <i>digitado</i> seria um derivado sufixal a partir de <i>dígito</i> (significando <i>dedo</i>, e não <i>algarismo</i>, como é o seu sentido atual). No entanto, devido a essa forma ser incomum na língua portuguesa, parece mais provável que <i>digitado</i> no sentido empregado pelos cientistas do século XVIII seja de fato um decalque do latim.
--------------------------------
elongado
Etimologia: O étimo é, muito provavelmente, o latim <i>elongatus</i> (particípio do verbo latino <i>elongo, are</i>, atestado, segundo o dicionário de Gaffiot, no texto da Vulgata); assim, trata-se de um decalque do latim. É possível hipotetizar que o verbo <i>elongar</i> seja uma retroformação a partir de <i>elongado</i>, mas sem datações confiáveis para o verbo, ainda não é possível afirmar com certeza.
--------------------------------
emarginado
Etimologia: O étimo é o latim <i>emarginatus</i>, particípio do verbo <i>ēmargĭnō, āre</i> (atestado desde a Antiguidade, com o sentido de "corroer as margens", conforme registrado no Oxford Latin Dictionary), caracterizando-se como um decalque do latim. O termo ingressou na língua portuguesa certamente pela via erudita, por meio do latim científico, visto que <i>emarginatus</i> é empregado no próprio dicionário de Vandelli.
--------------------------------
enovelado
Etimologia: <i>Enovelado</i> é o particípio do verbo <i>enovelar</i>, este formado por derivação parassintética a partir do substantivo <i>novelo</i>. O dicionário Houaiss não informa data para o particípio, mas o verbo é datado de 1608. É incerto se Vandelli pretendeu empregá-lo com um sentido especializado (como tradução do latim <i>glomeratus, a, um</i>) ou apenas como uma descrição informal.
--------------------------------
entrecortado
Etimologia: <i>Entrecortado</i> é o particípio do verbo <i>entrecortar</i>, este formado por derivação prefixal com o prefixo <i>entre-</i> unido ao verbo <i>cortar</i> (ou talvez seja um empréstimo do espanhol, visto que a forma <i>entrecortadas</i> já aparece na obra "Monarchia Mistica de la Yglesia", do padre Fray Lorenzo de Zamora, publicado em 1616 - https://www.google.com.br/books/edition/Monarchia_mistica_de_la_yglesia_hecha_de/2PMk0_RzwT4C). O Dicionário Houaiss informa que a atestação mais antiga para o verbo <i>entrecortar</i> é 1836, mas esse verbo já aparece no "Diccionario Italiano, e Portuguez" de Joaquim José da Costa e Sá, publicado em 1773 (https://www.google.com.br/books/edition/Diccionario_italiano_e_portuguez_extrahi/3ENAAAAAcAAJ), como equivalente do italiano <i>intersecare</i>.
--------------------------------
fastigiado
Etimologia: Há duas possibilidades de descrição do étimo: 1 - pode ser analisado como um decalque do latim <i>fastīgiātus</i> (atestado na Antiguidade, conforme registrado no dicionário de Gaffiot, como variante do adjetivo <i>fastigatus</i>), que teria entrado na língua portuguesa por meio do latim científico (visto não ser palavra herdada, como se percebe pela conservação do -g- intervocálico); ou 2 - como adjetivo derivado do substantivo <i>fastígio</i> acrescido do sufixo -<i>ado</i>, visto que o substantivo teve, segundo o Dicionário Houaiss, sua primeira atestação em 1548; portanto, no momento da elaboração do dicionário de Vandelli, há a possibilidade de o autor ter utilizado o recurso da própria língua portuguesa para introduzir a palavra na língua através do processo de derivação.
--------------------------------
labiado
Etimologia: Há duas possibilidades de descrição do étimo: 1 - pode ser analisado como um decalque do latim <i>labiatus</i>, empregado em textos científicos do século XVII (como, por exemplo, na "Synopsis Methodica Stirpium Britannicarum" de John Ray - https://www.google.com.br/books/edition/Joannis_Raii_Synopsis_methodica_stirpium/RsDQj539RGoC); ou 2 - como adjetivo derivado do substantivo <i>lábio</i> acrescido do sufixo -<i>ado</i>, visto que o substantivo teve, segundo o Dicionário Houaiss, sua primeira atestação em 1589; portanto, no momento da elaboração do dicionário de Vandelli e da obra de Brotero, há a possibilidade de os autores terem utilizado o recurso da própria língua portuguesa para introduzir a palavra na língua através do processo de derivação.
--------------------------------
ligulado
Etimologia: O étimo é o latim <i>ligulatus</i>, que já era empregado em textos científicos do século XVIII (cf., por exemplo, a "Flora Francofurtana…" de Karl August von Bergen, disponível em: https://www.google.com.br/books/edition/Caroli_Augusti_de_Bergen_Flora_Francofur/8NkTAAAAQAAJ). A base morfológica <i>lígula</i> é datada pelo dicionário Houaiss como sendo de 1815, ou seja, posteriormente à escrita do dicionário de Vandelli (1788). Assim, pelos dados de que dispomos até o momento, não é possível afirmar que o termo tenha sido criado por derivação sufixal a partir do substantivo <i>lígula</i>.
--------------------------------
lobado
Etimologia: Há duas possibilidades de descrição do étimo: 1 - pode ser analisado como um decalque do latim <i>lobatus</i>, já empregado em textos científicos do século XVII (como, por exemplo, na obra "Prosopopoeiae Botanicae" de Virgilio Falugi - https://www.google.com.br/books/edition/Prosopopoeiae_botanicae_sive_Nomenclator/CqS6hxlUbe4C); ou 2 - como adjetivo derivado do substantivo <i>lobo</i> (= "parte de um órgão") acrescido do sufixo -<i>ado</i>, visto que o substantivo teve, segundo o Dicionário Houaiss, sua primeira atestação em 1670; portanto, no momento da elaboração do dicionário de Vandelli e da obra de Brotero, há a possibilidade de os autores terem utilizado o recurso da própria língua portuguesa para introduzir a palavra na língua através do processo de derivação.
--------------------------------
pontoado
Etimologia: O adjetivo <i>pontoado</i> é empregado tanto por Vandelli quanto por Brotero para traduzir o adjetivo latino <i>punctatus, a, um</i> (encontrado no latim dos séculos XVII e XVIII); portanto, pode ser entendido como um decalque do latim. No entanto, a forma mais diretamente adaptada desse particípio latino seria <i>*pontado</i>. A ocorrência da vogal <i>-o-</i> leva a hipotetizar duas duas possibilidades de análise, não mutuamente excludentes: 1 - O adjetivo pode ter sido criado como um particípio do verbo <i>pontoar</i> (variante de <i>pontuar</i>), que já ocorre no século XVIII (como, por exemplo, no "Divertimento Erudîto" do Frei João Pacheco - https://www.google.com.br/books/edition/Divertimento_erud%C3%AEto_para_os_curiosos_d/N8_o3ix_EmAC), ainda que com outro sentido ("empregar sinais de pontuação"). 2 - O adjetivo seria derivado do substantivo <i>ponto</i> com o sufixo -<i>ado</i>. Assim, pode-se tratar de um caso em que converge mais de um étimo.
--------------------------------
reticulado
Etimologia: O étimo é o latim <i>rētĭcŭlātus</i>, já atestado no latim da Antiguidade (conforme mostra o Oxford Latin Dictonary), com o sentido de "coberto com rede". A conservação das consoantes intervocálicas indica que entrou na língua portuguesa como termo erudito, e não herdado. Assim, o termo é um decalque da forma latina. A base morfológica <i>retículo</i> é registrada no dicionário Houaiss, mas sem datação, de modo que não parece ser provável a hipótese de o termo ter sido formado por derivação sufixal em português.
--------------------------------
tuberculado
Etimologia: Há duas possibilidades de descrição do étimo: 1 - pode ser analisado como um decalque do latim <i>tuberculatus</i>, já empregado em textos em latim do século XVI (como, por exemplo, na obra "Lexicon Hebraicum" de Johann Reuchlin - https://www.google.com.br/books/edition/Ioannis_Reuchlini_Phorcensis_Lexicon_Heb/mcIzkGPlV0UC); ou 2 - como adjetivo derivado do substantivo <i>tubérculo</i> (= "verruga") acrescido do sufixo -<i>ado</i>, visto que o substantivo teve, segundo o Dicionário Houaiss, sua primeira atestação em 1668; portanto, no momento da elaboração do dicionário de Vandelli e da obra de Brotero, há a possibilidade de os autores terem utilizado o recurso da própria língua portuguesa para introduzir a palavra na língua através do processo de derivação.
--------------------------------
umbilicado
Etimologia: O étimo é o latim <i>umbĭlīcātus</i> (já atestado na "História Natural" de Plínio, conforme informa o Oxford Latin Dictionary). A conservação do -l- intervocálico demonstra tratar-se de forma erudita, sendo, portanto, um decalque do latim. Apesar de ter uma base morfológica (substantivo <i>umbigo</i>, já atestada em 1563), a forma esperada por derivação sufixal seria <i>*umbigado</i>; assim, evidencia-se que Vandelli e Brotero recuperaram a forma latina como base para a forma em língua portuguesa.
--------------------------------
verticilado
Etimologia: Há duas possibilidades de descrição do étimo: 1 - pode ser analisado como um decalque do latim <i>verticillatus</i>, já empregado em textos em latim científico do século XVII (como, por exemplo, na obra "Plantarum Historiae Oxoniensis Universalis" de Robert Morison - https://www.google.com.br/books/edition/Plantarum_historiae_universalis_Oxoniens/L7heAAAAcAAJ); ou 2 - como adjetivo derivado do substantivo <i>verticilo</i> acrescido do sufixo -<i>ado</i>, visto que o substantivo já é empregado por Brotero em 1788; assim, no momento da elaboração do dicionário de Vandelli e da obra de Brotero, há a possibilidade de os autores terem utilizado o recurso da própria língua portuguesa para introduzir a palavra na língua através do processo de derivação.
--------------------------------
Fitologia
Etimologia: O étimo é o latim científico <i>phytologia</i>, empregado já no século XVII (como, por exemplo, na obra “Phytologia” de Giacinto Ambrosini, de 1666 - https://www.google.com.br/books/edition/Phytologia_hoc_est_de_plantis_etc_Additi/sgZfAAAAcAAJ). Em latim, é formada pelos elementos de origem grega <i>phyto-</i> (planta) e <i>-logia</i> (discurso). O fato de não ser atestado nos dicionários de latim e grego referentes ao período da Antiguidade revela tratar-se de uma inovação do latim científico, a partir do qual passou ao português.
Em português, não é tão usada quanto o seu sinônimo “Botânica”.
--------------------------------
adiposo
Etimologia: O dicionário Houaiss afirma tratar-se de derivação sufixal a partir de <i>ádipe</i> (gordura animal) com o acréscimo do sufixo <i>-oso</i>. No entanto, a forma latina <i>adiposus</i>, ainda que não esteja registrada nos dicionários de latim da Antiguidade, pode ser encontrada em textos em latim científico, como, por exemplo, na expressão “panniculus adiposus”, presente na “Acta Physico-Medica” de 1730 (https://www.google.com.br/books/edition/Acta_physico_medica_Academiae_caesareae/bYy3qY5Fgn8C). Dessa forma, o étimo da forma portuguesa pode ser o latim científico, e não uma formação vernacular, como propõe o dicionário Houaiss.
--------------------------------
bile
Etimologia: O étimo é o latim <i>bilis</i>, já atestado desde a Antiguidade com o sentido de "fluido secretado pelo fígado" (conforme mostra o Oxford Latin Dictionary). A conservação do -l- intervocálico e a data tardia de registro na língua portuguesa indicam tratar-se de palavra erudita, que certamente entrou na língua por meio do latim científico.
--------------------------------
cápsula
Etimologia: Ainda que a forma latina <i>capsula</i> seja atestada desde a Antiguidade com o sentido de "pequena caixa" (conforme se verifica no OLD), a palavra portuguesa não é herdada, como se evidencia pela ocorrência do -l- intervocálico e do encontro consonantal -ps-. O étimo do termo da Anatomia é certamente o latim científico <i>capsula</i>, que é atestado com o sentido científico em textos latinos anteriores à obra de Santucci, tais como a obra de Jacob Douglass "Descriptio comparata mvscvlorvm corporis hvmani et qvadrvpedis", de 1729 (disponível em https://www.google.com.br/books/edition/Descriptio_comparata_mvscvlorvm_corporis/ddihNnLG1asC?hl=pt-BR&gbpv=1&dq=capsulae&pg=PA165&printsec=frontcover).
--------------------------------
Zoologia
Etimologia: O étimo é o latim científico <i>zoologia</i>, já atestado no século XVII (como se percebe no próprio título da obra "Zoologia Parva", de Giuseppe Lanzoni, de 1669 - https://www.google.com.br/books/edition/Zoologia_Parva/J9Q8AAAAcAAJ). Dessa forma, junção dos elementos de origem grega <i>zoo-</i> e <i>-logia</i> ocorreu já no latim científico, e não em português, como está implícito na descrição etimológica do dicionário Houaiss.
--------------------------------
dorsal
Etimologia: O étimo é o latim científico <i>dorsalis</i>, que ocorre em textos desde pelo menos o século XVII (conforme se observa, por exemplo, na obra de Platter "De corporis humani structura et usu", de 1603 - https://www.google.com.br/books/edition/De_corporis_humani_structura_et_usu_libr/4fQ6AAAAcAAJ). A forma atestada no latim da Antiguidade é <i>dorsualis</i>, forma essa que não serviu de base para outras formações em português.
--------------------------------
corólula
Etimologia: O étimo é o latim científico <i>corollula</i>, atestado no século XVIII (como, por exemplo, na obra <i>Genera Plantarum</i>, de Lineu - https://www.google.com.br/books/edition/Genera_plantarum/tX0ZAAAAYAAJ). Trata-se do diminutivo de <i>corolla</i>, esta última já um diminutivo (de <i>corona</i>, coroa).
O termo não aparece em textos de Botânica em pesquisas recentes no Google, o que leva a crer que não é mais usado atualmente.
--------------------------------
ensiforme
Etimologia: O étimo é o latim científico <i>ensiformis</i>, atestado já no século XVII - por exemplo, na obra "Cometographia" (1668), de Johannes Hevelius (https://www.google.com.br/books/edition/JOHANNIS_HEVELII_COMETOGRAPHIA_Totam_Nat/UvTm7DlL8cUC). A expressão <i>cartilago ensiformis</i>, da qual certamente a "cartilagem ensiforme" é um decalque, também já é atestada em obras anteriores, como a "Anatomy of Human Bodies" de Thomas Gibson, de 1688 (https://www.google.com.br/books/edition/The_Anatomy_of_Human_Bodies_Epitomiz_d_T/hwhlAAAAcAAJ). O Dicionário Houaiss apresenta não a etimologia, mas a descrição morfológica do termo: os elementos <i>ensi-</i> (do latim <i>ensis, is</i>, "espada") e <i>-forme</i>.
--------------------------------
escroto
Etimologia: O étimo é o latim <i>scrotum</i>, atestado desde a Antiguidade com o mesmo sentido, tendo sido empregado assim por Celso (séc. I d.C.), conforme abona o Oxford Latin Dictionary. Segundo essa obra, trata-se de uma variante de <i>scrautum</i>, palavra que se referia a uma espécie de aljava de couro. Assim, a associação com o escroto teria origem na similaridade de função, visto que ambos são espécie de estojo para proteção.
Em português, o termo certamente entrou por via erudita (como evidenciado pela manutenção do -t- intervocálico), pelo latim científico.
--------------------------------
excretório
Etimologia: O étimo é o latim científico <i>excretorius</i>, atestado na obra de Verheyen (1710 - https://www.google.com.br/books/edition/Corporis_humani_anatomia/BCNgAAAAcAAJ), entre outras. Assim, o adjetivo português é claramente um decalque do latim, ainda que, morfologicamente, seja um derivado sufixal. O termo latino é formado a partir do verbo <i>excerno</i> (que tem a forma do supino <i>excretum</i>), empregado já na Antiguidade com o sentido de "excretar, eliminar" (conforme aponta o Oxford Latin Dictionary). É importante observar que a forma <i>excretum</i> é homófona do supino do verbo <i>excresco</i> "crescer, inchar", mas o sentido denota que este último não é a base para a formação do adjetivo <i>excretorius</i> em latim.
--------------------------------
frênico
Etimologia: O étimo é o latim científico <i>phrenicus, a, um</i>, que é atestado em textos do século XVII, como, por exemplo, na "Historia Anatomica" de André du Laurens, 1602 (disponível em https://www.google.com.br/books/edition/Andreae_Laurentii_Historia_anatomica_hum/x6DTbRHkOlAC), já com o sentido de "relativo ao diafragma". Não é registrado nos dicionários Oxford Latin Dictionary nem no Gaffiot, o que indica que o termo é muito provavelmente uma criação do latim científico.
Apesar de o étimo ser latino, o termo é claramente decalcado no grego, como se nota pela presença do dígrafo -ph- (que translitera a letra φ grega) e o sufixo <i>-icus</i>, também de origem grega. No entanto, o dicionário de Liddell, Scott e Jones também não registra forma equivalente em grego, o que parece novamente indicar uma criação renascentista ou pós-renascentista.
A raiz grega que serve de base ao termo é, claramente, o substantivo φρήν (phrén) (genitivo φρενός - phrenós), registrado no dicionário de Liddell, Scott e Jones com o sentido de "barriga". Portanto, o adjetivo "frênico" seria, etimologicamente, "relativo à barriga", o que condiz com o sentido moderno de "relativo ao diafragma". No entanto, o grego φρήν também pode ter o sentido de "mente" (talvez em decorrência de alguma crença de que a sede das faculdades mentais estaria na barriga), sentido esse que está na base de cognatos como "frenético" e "frenesi". Em decorrência desse sentido, surge a afirmação de Santucci de que os vasos e nervos do diafragma são assim chamados por causa da relação que têm com a cabeça, e porque uma inflamação no diafragma causaria delírios. Essa afirmação parece ser uma tentativa <i>a posteriori</i> de estabelecer uma relação com a raiz grega, visto que a acepção de "barriga" já é suficiente para explicar o sentido moderno, de forma concreta e sem recorrer a figuras de linguagem.
--------------------------------
gelatinoso
Etimologia: Em relação à identificação do étimo deste termo, os dados são conflitantes. A ocorrência da expressão latina <i>tumor gelatinosus</i> num texto de 1695 ("Index... Rerum Memorabilium & Notabilium..." - https://www.google.com.br/books/edition/Miscellanea_Curiosa_medico_physica_acade/gH5EAAAAcAAJ) parece apontar para uma criação do latim científico (visto que o termo não está registrado nos dicionários do latim da Antiguidade) que teria passado ao português; portanto, um latinismo. No entanto, a forma atestada em Santucci é "jalatinosa", e não a forma esperada "gelatinosa", o que aponta para uma pronúncia popular e uma possível derivação sufixal inteiramente vernácula. Será necessário buscar outras atestações do termo e, possivelmente, de uma forma primitiva *"jalatina". Não obstante, a forma atual "gelatinoso" foi muito provavelmente influenciada pela forma latina.
--------------------------------
